Доброго времени суток.
4 марта 2017 года.
Подкаст выходного дня.
Радио ТИФ.
Состав полный.
Плюс один.
Даже не скажу, что я привел.
Он сам пришел.
И, видимо, на другую замануху.
Он тут ожидал не нас услышать, а совсем других пацанов.
Но мы все равно, Леша, тебе рады.
Несмотря на то, что ты по ошибке как бы зашел.
У нас есть тебя что спросить.
Потому что про тебя мне Твиттер все рассказал.
Прям вот все-все.
Все.
Он сказал мне всю правду.
Задержавшийся Бобук пришел.
Но задержка Бобука, конечно, померкла по поводу того, как Ксюша нас всех почти кинула.
Как можно опоздать, Ксюшенька, на 10 минут?
Как?
Объясни мне, как?
В гиковский выпуск.
Как это можно?
Раз в месяц тебя просят прийти вовремя в гиковский выпуск.
Как?
Это не риторический вопрос.
Бог уже объяснял, что мы никогда не начинаем вовремя.
Но я так подумала логически, все взвесила, собрала статистику, поняла, что мы действительно никогда не начинаем вовремя.
Поэтому прийти вовремя – это прийти в 12.10.
Мне кажется, что прямо сейчас можно было заявить о сексизме, потому что Женя в одном предложении упомянул Ксюшу раз в месяц, задержка, вот это вот все.
Мне кажется, это прям сексизм и пора закрывать.
И вообще, Ксюша только что описала, чем она занималась.
Она думала, взвешивала, вспоминала слова Бобука.
Ты что думаешь, это так просто вспомнить слова Бобука?
Вообще я их довольно много говорю, если еще учесть, что у меня их довольно много сорных слов.
Тем более все вспомнят слова Бобука.
который ей пришлось отгрепать минус в. Прямо, мне кажется, это, да.
Это сложно было грепать, кстати говоря.
Надо же было всякие окончания, всякие ну отрезать.
И на самом деле... Я аккуратно выражусь.
Я бы даже сказал...
Как бы тебе сказать-то так?
Короче, слов много, да?
Точно.
Есть предложение.
Прежде чем мы обсудим то, как лег Амазон, давайте вспомним того, кто, в общем, так сильно не ложился.
А я номер выпуска не сказал.
А ты меня никак не поправил.
Ну, не будете знать, какой сил... 536-й это был выпуск.
То есть еще не был, но сейчас будет.
Сейчас у нас начнется наш любимый Digital Ocean.
Он скажет вам свое слово, а после этого продолжим с того же места и с теми же людьми.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре, и управлять им с помощью
Продолжение следует...
Это был последний день февраля.
Я правильно начинаю?
Это же был в самом деле последний день февраля.
Смеркалось.
И про что сейчас?
Все программисты думали и были уверены, что следующим будет 29 число, и все будет в порядке 29.
А после него 30 и 31 февраля.
Но оказалось все не так.
Потому что когда ничего не предвещало...
Никаких потрясений.
Случилось страшное.
Страшное проявилось, как попытка моя зайти на сайт pirateradio.com вернула какое-то чудовищное сообщение.
Зашел я на него не просто потому, что я туда хожу через день каждый день, а потому, что пришли от наших систем наблюдения какие-то тревожные звоночки.
Пока я дошел до кликания в браузере, мне пришло примерно 100 тревожных звоночков из моих продакшен и около продакшен систем, не связанных с Radio IT.
И тут я понял, что что-то было не так.
Бобу, а как у тебя это 28 февраля началось?
Первое, что я подумал... Нет, оно началось у меня гораздо более спокойно, мне кажется...
У меня внезапно вдруг сработал мониторинг на один из сервисов, где я грешным делом храню куски своей конфигурации.
У меня такая странная конструкция, я конфиги хранил в S3.
И при открытии очередного Shell, мне Shell внезапно сказал, что не могу обновить конфигурацию.
И это было удивительно, потому что это произошло первый раз.
Ну, дальше стало понятно, что происходит, когда я увидел, что выдает эстрица МД, а эстрица МД говорил мне периодически, то он зависал, то периодически говорил, что у него вообще нет такого бакета.
И это было прямо ой.
Нет, самое страшное было даже не когда зависал.
Когда зависал, уже возникали подозрения.
Но вот представьте, дорогие слушатели, весь ужас и кошмар.
Меня.
Который почесал репу.
Сказал, ну что, бывает.
Что-то где-то не так куда-то смотрит.
Какая-то там длинная запись поломалась.
Ну фиг его знает, что может не так быть.
Открываю ИС-3.
Посмотреть же, куда правильно направить.
И чего мне ИС-3 показывает?
Ни одного бакета, говорит, у вас нет.
Все вышли.
При этом любезно предлагает переключиться на новый UI.
Переключаясь на новый UI, говорит, все равно, чувак, ни одного бакета у тебя нет.
Данные были, да сплыли.
В ужасе я иду в дэшборд.
И что я вижу в дэшборде?
Слушай, что мы все видели в дэшборде?
Ты ведь открывала его, наверняка.
Ксюша, мне кажется, не очень пострадала от этого.
А в дэшборде горело зелененьким.
То есть дэшборд говорил все в порядке.
Дэшборд, в смысле, ты имеешь в виду эстричный дэшборд же, да, Амазон?
Да-да-да, именно его, который был зелененький, просто зеленее некуда.
Amazon долгое время считал, что все в порядке.
Интересно было следить за всякими твиттерными объявлениями от Amazon, потому что в дальнейшем Amazon просто признал, что проблемы с S3 есть, и дешборд не обновляется именно потому, что есть проблемы с S3.
У меня для них же Рацуха, вы же сами понимаете, есть.
И заодно внезапная реклама нашего генерального спонсора.
А чего бы вам, чуваки, дэшборд на «Дежиталошу» не похостить?»
Вот круто было бы.
И, конечно, падали бы, но хотя бы падали бы не вместе.
Кстати, была особая ирония в том, что всякие вот эти пацаны прибежали в обсуждение на Хакер Ньюс, которые стали свои сервисы для альтернативных дешбордов продвигать.
90% из них тоже не работало, потому что они тоже были на S3.
Я только хотел сказать, что, к сожалению, большая часть тех, которые понабежали, это ребята из какого-нибудь маркетинга и менеджмента, которые почему-то думали, что у них все по-другому.
А они тоже лежали на S3, да.
Если наши, вот Грей, например, сидит как в танке, он вообще не понимает, S3, какой S3, почему не S4, например, или даже не S2.
Я-то знаю, что это Simple Storage.
Вот ты можешь не понимать себе, какой это big deal.
А это реально big, простите за французский, fucking deal.
Я действительно не понимаю, потому что у меня не в этом регионе бакеты лежали.
Это заблуждение.
Поэтому они не лежали, извини.
Нифига.
Это не так, дорогой ты наш.
Бобок, поясни, может, он не прав вообще?
Не-не, ну, в смысле, действительно, больше всего, в смысле, сильнее всего и максимум отключения испытывали как раз те, кто были привязаны к этому конкретному региону, к этому конкретному... Да, это регион же у них.
Истланда.
Да, Истланда.
Да, но на самом деле пострадали все остальные точно так же.
На самом деле С-3 страдал почти везде.
То, что ты периодически мог получить данные своего бакета, тебе просто везло.
При этом оно срабатывало так не каждый раз.
У меня часть данных лежала в Исте, а часть лежала в Ирландии.
И все равно я чувствовал страдания.
А, я понял, в чем.
На самом деле у меня не просто данные, как я понял, вообще не задело это все CloudFront.
А у меня выстояли же статика, которая через CloudFront дальше раздается.
И поэтому, в общем... Да-да, ты бы почувствовал проблему, если бы пытался что-то обновить.
Действительно, были разные регионы задеты этим лепестком, этого удара.
Не так сильно.
У меня есть полная живая копия в Vest1 регионе, который, фиг знает, далеко как от этого самого Vest1.
И он тоже пострадал.
Он был более доступен, ну, в этом смысле, в частичной доступности, но такой, эвенчуально доступный был.
Ну, не знаю, у нас мониторинг, как бы, сингапурский регион даже не почесался.
У нас все проходило 100%.
Я же говорю, на самом деле, возможно, что вам везло, и вы оказались не задеты, вы оказались в том наборе бакетов, который вообще оказался никак не задетым.
Да я вообще, честно говоря, сижу тут тихо от тебя в шоке, потому что теперь знаю, что у тебя конфигурация почему-то лежит на исте.
То есть у тебя каждый шелл стартует и каждый... Не-не-не, ну что ты, он стартует и раз в сто запусков дергает конкретный урл, чтобы взять оттуда хэш.
То есть там, типа, это такая очень-очень мелкая фигня.
почему отмазался?
Мне как раз, мне кажется, что я как раз все сделал правильно.
У меня оно раньше жило в Финке, в смысле, в этой самой, ну да, короче, в Ирландии, в смысле.
А потом я как-то просто в какой-то момент переехал в Исты, обнаружил, что я не вижу деградации, потому что все равно все в фоне делается, какая разница-то.
Что касается моих вот этих программистских заморочек, то из самого явного, что вот это падение вызвало, из самого болезненного, регистр, который от докера, который у меня локальный, как у всех нормальных людей должен быть, он на бакет был завязан.
И да, вы понимаете, никто не мог ничего пушить, никто не мог ничего деплоить.
И даже вот этот деплоймент по старинке вручную был, мягко говоря, почти невозможным.
То есть даже если мы вне СИА строили, все равно пушить было невозможно.
Обращение к бакету говорило разные 400 ошибки.
Интересно, любопытно.
И заставило задуматься.
Я не знаю, как с этим поступить, и как это правильно решить, и надо ли это решать вообще, поскольку проблема редкая.
Ну, в смысле, ты на самом деле, что хочешь решить-то?
Ты хочешь снизить свою зависимость от Амазона, это единственный для тебя способ что-то сделать?
Ну, конкретно снизить зависимость от конкретного сервиса Амазона.
Если бы у меня был, например, режим, где я мог бы сделать фейлбэк на какой-то локальный стор, в принципе, регистр может работать не только против S3.
то это бы решило проблему.
Но зато бы внесло новые проблемы.
Как потом это хозяйство обратно синхронизировать?
А, собственно, в какой момент переключаться туда, в какой момент сюда?
Вы понимаете, это непростые.
Я даже не пытался ее решить.
Я был уверен, что они ее починят быстро.
Но время шло, прошло 4 часа, и у меня уже начинался конец дня.
А в конец дня эти проблемы уже перестают для меня быть вот такими.
Ну ладно, мы не можем задеплоить, но мы подождем, ничего страшного не случится.
А это конкретный вот этот процесс конца дня, у меня он весь через S3.
То есть сервисы, которые достают откуда-то данные, они независимы от тех, которых обрабатывают.
А в виде трубы обмена и того места, откуда они кладут, откуда берут, выступает везде и повсюду С3.
Так что я начал волноваться часа через три.
Ты просто, мне кажется, пострадал меньше всех в этой ситуации, потому что пострадало же огромное количество разных сервисов.
Я не знаю, ты можешь сейчас сходу сказать, а что работало нормально?
По-моему, Netflix работал нормально, да?
Ну, пострадали такие, от которых не ожидали.
То есть пострадали все.
И если после того, как они починили свой дэшборд,
Я скриншот сделал, потому что такое вы сможете внукам показывать.
Когда весь ИСТ-регион в лучшем случае желтый, а, как правило, красный, ну, это редко, когда увидишь.
Они не то, чтобы совсем не работали.
Например, для меня самый большой страх был, что ELB.
ELB ляжет.
И народ там на хакер-ньюс писал, у нас ELB, значит, нет.
Он работал, просто нельзя было нового ничего добавить.
Но, во всяком случае, то, что раньше было, к счастью, работало.
Потому что это было бы чудовищно больно.
Это, ну, я люблю это client-facing, так сказать, по-русски.
Да.
Так что могло быть хуже.
Могло быть хуже, несомненно.
Да нет, я говорил про другое, про то, что понятно, что выключилось довольно большое количество разных сервисов, пострадало большое количество сервисов внутри Амазона, но какое количество внешних, людей, которые пользуются Амазоном, пострадало, это просто представить себе невозможно.
То есть все были уверены, что S3 это максимально надежная штука, в которой ничего не может произойти.
И, повторюсь, по-моему, единственный, кто был жестко завязан на S3 и кто не пострадал, по моим прикидкам, только Netflix.
Они тоже как-то немножко пострадали.
У них были некие перебои, но они умеют быстро подниматься.
Они красавцы прямо.
У них есть, знаешь, да, как называется, Chaos Mankey, Chaos Gorilla, вот это вот все.
Видел у них?
Да, видел, видел.
Мне кажется, надо просто рассказать.
У Яндекса есть такой мемчик, который звучит так.
Какая-нибудь компания, и дальше название ее вслед за Яндексом, начала что-нибудь там делать.
Это такая популярная тема, потому что довольно часто российские журналисты писали, Яндекс вслед за кем-нибудь начал что-нибудь делать.
Раздражало чудовищно, как ты понимаешь, особенно на заре компании.
Так вот, Netflix вслед за Яндексом научился проводить у себя и учения.
Как это выглядит?
У них есть такой специальный набор скриптов, который очень клевый, называется Chaos Monkey.
Chaos Monkey делает вот что.
Он рандомным образом останавливает работу некоторых твоих машин.
То есть он просто находит и останавливает, и отключает некоторые твои сервисы, а ты сидишь и смотришь, как все потихоньку умирает.
Или не умирает, если ты все правильно написал.
А вроде у них вот это манки, которые обезьяны, бросающие гранаты.
Собственно, в этом, я так понимаю, смысл этой обезьяны.
Она continuous бросает гранаты.
То есть не время от времени, а постоянно так бросит, посмотрит, что получилось.
Там просто вся идея в том, что там можно регулировать, на самом деле, производительность этой самой игры.
Производительность, короче, обезьяны можно регулировать.
Но до недавнего времени, если я правильно помню, у них активно работал такой вот этот самый Хаус Манки, который в рамках одного региона все делал.
Но что-то лет пять, что ли, назад они запустили другой набор программ, он называется Хаус Горилла.
Короче, он отключает целые амазоновские зоны иногда.
Крутая горилла.
Это 700-футовая горилла.
У них, между прочим, есть еще, если я правильно помню, штука, которая называется хаос-конг.
Это штука, которая отключает иногда целиком Амазон.
Ну, эти чуваки, несомненно, крутые.
Но я бы предостерег наших пользователей и наших слушателей, которые пишут программы, которым пользуются 3,5 человека, выкладывающие фоточки в их замечательный сервис.
Вот, возможно, вы подумайте, возможно, вам не стоит с этим совсем заморачиваться.
И, возможно, когда Amazon S3 в очередной раз ляжет, ваш сервис будет самой маленькой проблемой для всех остальных пользователей.
Можно 5 минут про Netflix.
У меня с Netflix были очень странные штуки.
Может быть, у них, конечно, фильмы доступны, но с биллинговой системой у них какая-то явная проблема.
То есть, несколько раз я пыталась когда-то зарегистрироваться, они мне говорят, у нас биллинг лежит, и присылают письмо часов через 5 в середине ночи о том, что вот сейчас вы можете все сделать.
То есть они не принимают кредит, они не принимают ничего.
Поэтому, видимо, они проводят свои учения, которые только на какие-то части подсистемы.
Я думаю, что это сексизм.
Замаскированные подучения.
Я думаю, что... Я не знаю, как это происходит сейчас, но я помню, что 4 года назад... 3 года, что ли, назад ребята из Netflix как раз и рассказывали, что они переехали в Amazon всеми сервисами, кроме биллинга.
Поэтому у меня есть сильное подозрение, что на самом деле они по-прежнему используют какой-то свой самонаписанный кусок сервиса, который в лучшем случае VC2 крутится, а на самом деле может быть даже и нет.
Как ни странно.
Понимаете, что вы до сих пор не обсудили, а что произошло-то?
Это последовательно, это большой день.
Пока важно свои ощущения описать.
Конечно.
Из ощущений люди видели, как разные сайты не работали, причем такие, от которых ты не ожидаешь подвоха.
Там самая анекдотичная история, когда у какой-то мышки ТПА нельзя было обновить, потому что оно ходило для этого на Амазон.
Из более таких близких к Земле, что мы видели?
Мы видели картинки «Не работали на Реддите».
Мы видели, не знаю, как вы, а я, как пользователь Ситибанка, видел, как у Ситибанка половина сайта прям на глазах отвалилась.
Вот просто сейчас работала, а после этого, говорит, ваши кредитные карточки все по нулям.
Вот все по нулям.
Вот все.
Вы нам не должны, и мы вам не должны.
Говорили, Нью-Йоркская биржа, по-моему, тоже там что-то у них даже приостанавливалась, нет?
Нет, не было остановки торгов.
Ну, я не наблюдал.
Я видел там.
Я думаю, некоторые площадки, которые позволяли торговать, остановились.
Но чтобы Stock Exchange остановился, такого не было, конечно.
Найзи, по-моему, не останавливался, который NYSE.
Я тоже не видел.
Может, я упустил, я сейчас не так сильно завязан на их паузы, но не слышал я такого.
Это была бы тогда проблема мирового масштаба, прости.
Она и так была, просто я к тому, чтобы народ не недооценивал эту проблему.
Казалось бы, какой-то object store, какая-то хрень, куда кладут какие-то объекты.
Но она нам доказала падение вот этого элемента о том, что делать сервисы, которые слабо связаны, это прямо хорошая идея.
И не такая дикая, как может показаться сначала.
И не такая уж это стрельба по воробьям.
Сам по себе «Амазон», который сильно оказался завязан на «С3», и который не смог, собственно, пережить его падение достойно, лучше этому доказательства.
Ну а все остальные, которые просто молча лежали, ну и разные лохи типа меня, которые там целиком сайтики держат на «С3»,
Да, это им подсказывает, что, мол, чуваки, вы придумываете какие-то стратегии отката.
Была, кстати, стратегия, была популярная статья после падения.
Как, значит, пережить S3 и остаться счастливым в падении S3.
Чувак написал такую портянку длинную, суть которой сводится к тому, что Nginx умеет кешировать.
А вы поставьте, говорит он перед Nginx на своем, собственно, где-то инстансе кэш на сотни гигабайт, и будет вам счастье.
Но главный вопрос по-другому уже звучит, ты же понимаешь.
А зачем тогда ИС-3 вообще?
Это раз.
А во-вторых, если ты ставишь на ИС-2, то не факт, что в этот момент ИС-2 будет работать.
Тоже.
А если ставишь у себя где-то в подвале, то не факт, что у тебя интернет будет работать.
Короче, тут пытаюсь я решать, но осторожно.
Я не знаю хорошего и правильного решения этой проблемы.
С моей точки зрения, S3 это, в принципе, не скоро у него сервис.
И, в принципе, довольно универсальная штука.
И как себя защитить от этого всего, от следующего раза, когда он ляжет, я не скажу.
Я не знаю.
Вообще, довольно странно, что Боба говорит по поводу того, что S3 это такая надежная машина, которая работает так замечательно, и никто не ожидал, что она упадет.
Потому что вот у нас есть опыт работы с Амазоном, и, честно говоря, чем дальше с ним работаем, тем больше понимаем, что система какая-то из говна и палок, и те люди, которые его написали, ну, не вызывают доверия.
То есть там какие-то проблемы с EBS постоянно возникают вот у нас сейчас.
То он вообще теряется со всеми снапшотами там поломанными, то у нас вот сейчас последняя фишка, он не отключается от сервера.
и все проблемы с саппортом решаются, они говорят, ну, это в ядре Linux и баг, это мы ничего не знаем, как, что делать.
Или там слот балансерами, который не может балансироваться, и даже прогревом он не срабатывает.
Да, то есть, как бы, и ожидать от того, что S3 будет такой же надежный, ну, честно говоря, не знаю.
Мы ведь основываемся на предыдущем экспириенте.
В предыдущем нашем опыте, в нашем сбоку опыте, S3 был железобетонным сервисом.
Да, действительно, ELB, ну, такой сомнительный.
Особенно он сомнительный, когда вот этот ALB пытаешься использовать, если вы понимаете, о чем я говорю, application load balancer который.
Да, EBS, ну, это штамп поставить негде.
Я уж ругался, я бы вам много рассказал, если бы у меня не было идеи с ними по этому конкретному поводу.
Да, я разделяю твой пафос, Леш, но по поводу S3 абсолютно не согласен.
Нет-нет, в смысле, предыдущие опыты мне показывали, что S3 это один из самых надежных кусков современного интернета вообще.
Ну, в смысле, у меня падало чаще, я даже не знаю, у меня, по-моему, мои собственные машинки падали значительно чаще, чем падал S3.
А я к этому очень пафосно отношусь, знаете ли.
Ждали меньше всего от этого.
И это произошло.
Интересно, что произошло при этом.
Это по большей части благодаря или потому, что была возможность совершить ошибку живому человеку.
Технически ничего не ломалось вообще.
Валенок на пульте.
Ну да, примерно так.
Потому что где-то, я уж не помню, Amazon у себя же, по-моему, в блоге описал, как, собственно, все произошло.
И произошло все это классическим образом.
Человек, который хотел выполнить одну команду, выполнил другую.
В результате, вместо того, чтобы удалить некоторое количество старых ненужных бакетов, он удалил много нужных и чужих в том числе.
Не бакетов.
Они точно не говорят, что он удалил.
Но какие-то куски инфраструктуры, которые обслуживают S3, он удалил по ошибке.
Они пишут о серверах.
Планировалось удалить какой-то... Он погасил некоторое количество серверов.
чем рассчитывалось.
Он погасил группу серверов, не ту, которую хотел.
Одна из которых отвечала... Ту, которую не надо было гасить.
Отвечала за метадату и информацию по всем объектам региона.
Ну так, это не хило.
Кусок инфраструктуры вырубил.
И, собственно...
После этого все стало хорошо.
Потому что весь регион перестал понимать, что у него где находится.
Я понимаю.
Мне кажется, самое интересное дальше началось.
Потому что дальше они считают, что нужна перезагрузка.
Они перезагружают.
И оказывается, что вот эта перезагрузка занимает гораздо больше времени, чем они рассчитывали.
И мне кажется, что основная проблема в том, что они не тестили эту перезагрузку.
Они сами пишут, что вот мы несколько лет...
у нас сервер растет, а мы вообще не тестим перезагрузку.
И даже они когда в шагах, которыми они будут решать эту проблему, они здорово пишут, что вот мы сделаем так, чтобы невозможно было погасить так много серверов за раз, чтобы вот эту ошибку первую, которая вызвала проблему, можно было решить, можно было от нее застраховаться.
Но то они никогда не пишут, что они будут
Дальше этот сервис тестить на перезагрузку.
Они пишут, мы его разобьем на модуле.
Проблема в том, что он такой у нас немодульный.
Но, по-моему, проблема в том, что они это не тестят ни разу, что они вслед за Яндексом не делают или за Netflix не делают этого.
Поэтому потом, когда они сейчас разобьют на модуле, оно еще раз вырастет и еще раз в какой-то момент можно будет разбивать на модуле.
Но это блеск и нищета бигдейта, когда у тебя есть много данных, которые ты не знаешь, как что с ними делать, и ты не можешь просто так взять, например, и скопировать их с одного сервера на другой.
То есть если у тебя большая, например, база, не знаю, на терабайты,
Ты не можешь просто взять, например, у тебя с сервером что-то случилось, ты такая, ой, дайте-ка я перенесу, скопирую все данные на другой сервер, и все, и ты встал.
У тебя сервер висит там день, пока у тебя все это копируется на самых быстрых сетках, на самых быстрых винчестерах.
Но я с тобой не соглашусь.
С основным пафосом я согласен, но по сути я с Ксюшей больше согласен.
Если какой-то домотканный Яндекс умеет проводить учения и умеет переживать отключение каких-то кусков своих инфраструктуры, в том числе, видимо, и той, которая занимается раздачей бигданных,
то почему бы Амазон этому не научится?
Потому что опыт показывает, что такие-такое умение хорошо бы и иметь в запасе.
Ну, валенок может упасть и на другую кнопку завтра.
Так чисто технически это и была вот эта обезьяна с гранатой.
Просто она кинула вот именно в этот конкретный кластер эту свою гранату.
То же самое.
Вот они так поучились.
Только они не вкладывали бабки в какой-то сервис обезьяни.
Они вложили в людей вот
У них люди этим занимаются.
Ты с самого начала проектируешь все системы так, что даже если что-то ломается, то все должно работать.
Понимаешь?
Но это уже мелочи.
Это главное пустить обезьян.
Ну, конечно, да.
Безусловно.
Ну, да.
Мне вот интересно, что на самом деле стало с тем человеком, который нажал на эту кнопку.
На поперечную клавишу.
В интернете, а интернет не может ошибаться, пишут, что ему наоборот премию выдают.
Потому что такого человека, который в резюме может написать 28 февраля 2017 года, я отключил пол интернета, таких людей поискать надо.
Это прямо редкое умение.
Ну, судя по нашему подкасту, не очень аидкое.
Мы только два выпуска назад обсуждали одного такого.
Кого?
GitHub?
GitLab, то есть?
GitLab, да.
Да нет, кстати... Кстати, уже пора этот интернет-сервис с резюме таких людей выкладывать.
Кстати, по поводу GitLab, вот эти чуваки из Амазона, я не знаю, как вам, а мне показалось, как они объяснили произошедшее и описали, и как они реагировали,
Ну, это просто анти-GitLab.
В хорошем смысле этого слова.
Вот все, на что я ругался на GitLab, на излишнюю открытость и хипстеровские попытки показывать в прямом эфире, как мы тут наши сервера поднимаем, эти сделали.
Да, заняло 4 часа.
Видимо, там было, что 4 часа восстанавливать.
Слушай, да я думаю, что больше на самом
С3 они, наверное, подняли часа за четыре, да.
Все остальное еще какое-то время поднималось.
Ну, поскольку все остальное меня как-то не особо волновало, то есть добавлять, например, чего-то такое экзотическое, типа какой-то AWS-код, чего-то там, который дольше всех лежал внизу, меня не особо волновало.
Поэтому для меня они четыре часа лежали.
Это много, несомненно, но объяснение и последующая реакция очень и очень взвешенные, очень достойные.
Мне кажется, GitLab стоит поучиться, как объяснять свои факапы в прямом эфире или в кривом эфире.
А у меня такой вопрос.
Тебя не беспокоило, что вот эти даже борды не работали?
Есть их объяснение, их вот статья на сайте, мне кажется, очень взвешенная, я согласна.
Там объяснено все, объяснены еще и шаги, которые они предпримут.
То есть, как бы, в общем, интересно почитать.
Но вот то, что у них дашборд не работал все эти 4 часа, мне кажется, в этот момент, ну, по крайней мере... Он не все 4 часа не работал.
Они его подняли довольно, ну, относительно быстро.
То есть, было где-то полчаса, когда весь мир кричал не больше, чем полчаса.
А они говорят, у них все работает.
А они говорили, все работает.
Посмотрите на дашборды, да.
Потом они поняли, что дэшборд не обновляется, и стали выводить в виде такого текстового бокса вверху красным цветом, что только слепой не заметит, мол, все плохо, все плохо.
Делаем вот это, вот это, вот это.
Такой лог выводить репортовский.
А где-то, наверное, через минут 40, может, через час, я про время не скажу.
Ну, не сразу.
А они все покраснели, позеленели во всех других местах.
Не так все плохо было с дэшбордом, хотя, конечно, когда дэшборд падает от того, что падает то, что он проверяет, это как раз из тех проблем, о которых мы говорим вон из профессии.
Слушай, мне кажется, на самом деле дэшборд это как раз такая штука, которая вообще не должна работать на тех же технологиях, что и вещи, которые он проверяет.
Вплоть до того, что, на мой взгляд, дэшборд нужно было...
Типа делать с отдельным распределенным приложением.
И хостинг на DHT.
Как я раньше предложил.
Не надо хостинга.
Настоящая распределенность.
По DHT куча всего адресуется и все.
Торрентами раздавать.
Ну, типа того, да.
Круто.
Надо как раз 4 часа потратить, чтобы дешборд скачать.
Мне кажется, ты очень сильно преувеличиваешь.
Видео в этом самом 1080p, в котором дешборд будет такой веселенький, вполне можно 4 часа скачивать.
Да я думаю, что можно онлайновую трансляцию через BitTorrent Live ввести.
Пока его найдешь, пока поймешь, как все это скачивать.
Просто если у тебя это все не скачано, и ты не знаешь, как этим пользоваться, ты не пользуешься Амазоном, у тебя нет проблем.
Вся эта проблема, которая у них была, она и по деньгам недешевая оказалась.
Потому что это, конечно, не те 11 девяток, о которых мы все сразу кинулись говорить.
И не те замечательные выводы.
Ты слышал, Бобок, там кто-то посчитал уже.
Говорят, судя по 11 девяткам, теперь Amazon S3 будет работать бесперебойно следующие 27 тысяч лет.
Хорошо, да.
А у них такая формулировка, да, 11 девяток?
они не выдержали.
И по оценкам тех, кто это оценивает, там будут возвраты миллионами и десятками миллионов исчисляться.
Мне они уже написали письмо, говорят, чувак, готовься, мы сейчас посчитаем, сколько мы тебе должны, и все выплатим.
Так что я карман шире держу.
Ну и зарплату этого чувака вычтут.
Все эти самые миллионы.
Короче, большой день был для IT.
Большой день, который я даже не знаю, чему он нас научил.
В статье в больших интернетах говорили о страхе и ужасе централизации.
А разве это централизация?
Разве это проблема централизации?
Разве это проблема вендорлока?
Я даже не знаю, чего это проблема.
А самое главное, я не знаю, как ее решать.
Ну да.
В смысле, нет никакой проблемы, на самом деле.
Люди, которые используют S3, чаще всего... Не так.
Я надеюсь, что люди, которые используют S3, используют ее осознанно, понимая, какие плюсы у них и какие минусы.
Если люди видят в использовании S3 одни сплошные плюсы, ну, это значит, что вот это то, что я писал в Твиттере в какой-то момент, про то, что вот это падение практически интернета...
Из-за Амазона это следствие вот этой всеми любимой девипсизации.
Люди не понимают, как система работает, но искренне уверены, что могут собой заменить всех админов мира.
Если бы я никогда не слышал про Google, вот прилетел бы с планеты Юпитер, и мне бы сказали, есть такой Google, который, значит, альтернатива вашим Амазонам, то после того, что я прочитал на «Хакер Ньюз»,
Я бы сказал, нет, с этими чуваками мне не по пути.
Вы видели, какой там был позор?
Вот это позор, сравнимый с падением S3.
Пришел чувак из Google, официальный.
Говорит, о, говорят, я из Google.
А у нас-то ничего не падает.
Приходите к нам.
А переходите на нас.
Ну, нельзя так.
Ну, нельзя.
Почему?
Ну, потому что это жлобство.
Я не помню, когда в форуме, где обсуждался падение очередной GCE, приходили бы чуваки из Амазона и говорили, а у нас в это время не падает.
Или когда бы, когда у нас тут, у нас в процессе обсуждения в наших подкастах много раз затрагивалась тема, какой-нибудь ажур упал.
Мы, даже мы с тобой, Бобок, мы с тобой люди, которые не лезут в карман за словом, не говорили.
А у нас в это время Амазон работал.
Потому что так непристойно себя вести.
А из-за ажура не приходили?
Вот туда же, куда приходили из Гугла.
Я бы ожидала, что из Майкрософта тоже придут.
Из-за ажура к нам в Твиттер пришли.
Тут сейчас видео со Шварценеггером должно быть, где он там говорит капитализм.
Капитализм, да.
Что-то я хотел сказать.
А, я хотел сказать вот что.
Я, на самом деле, помню только одну такую же совершенно аналогичную историю, от которой меня прямо давило.
Это когда...
В середине 2000-х, что ли, это когда Аська уже была официально российской компанией ICQ, скайп в какой-то момент падал, прям лежал капитально.
Помните, был такой момент, где-то 2009-2010 год, может быть.
И в этот момент все кругом начали рассказывать, а вы ходите, пользуетесь ICQ, вот у нее все работает.
А также...
Помню, что даже, по-моему, ребята из ICQ на это время запустили рекламную кампанию везде.
Потому что скайп лежал прям много, полсуток, что ли, авторизация лежала.
Так что это капитализм, я согласен.
В смысле, у людей просто капитализм.
Поэтому они могут себе позволить так себя вести.
Это его звериная скал.
И я таки, да, пошел на Google посмотреть в очередной раз.
Потому что там так рассказывали, так просто радовались, как в Гугле хорошо...
В Гугле, с моей точки зрения, а я последний раз на этот GCA консоль заходил год назад, стало все за этот год только хуже.
Если вы спросите моего мнения, стало все сложнее, во-первых.
При этом документация такая же отстойная, как и была.
Просто по сравнению с тем, как они разрослись за это время, отстойность замечается.
Вы попробуйте, дорогие мои, придумать автоматизацию.
После этой проблемы я захотел автоматизацию, которую S3 делает на Nearline какой-нибудь автоматический синк.
Вы попробуйте накопать документацию на их G-Sync, не, не G-Sync, G-Code, не помню, как их главная утилита называется.
В общем, та, которая как AWS, командные строки, R-Sync, там есть флажок, который умеет S3 понимать.
Вот вы разберитесь, как оно работает, и я вам выпишу Нобелевскую премию мира.
Потому что они как будто специальность скрывают.
И даже не то скрывая часть, как именно с Амазоном работать, даже как со своими авторизационными ключами работать.
Это сильно-сильно надо хотеть это использовать для того, чтобы это использовать.
Ну, надо поставить цель в жизни такую.
Я хочу разобраться, как работает GCE.
Они делают все для того, чтобы вы, дорогие мои, не разобрались.
Так зато ты дороже будешь стоить как специалист, если разберешься.
У меня тут во Flipboard была статья недавно, по-моему, неделю назад, что те, по-моему, разработчики, которые знают ажур, те получают больше, чем простые клауд-разработчики.
И там длинная-длинная статья, где рассказывалось, насколько хорошо знать ажур.
Из-за этого.
Я, кстати, между прочим, согласен с этой позицией.
Меня в последнее время обвиняют в микрософилии, но реально, если вы по каким-то причинам, у вас есть большой сервис, который, например, раздает трафик, и вы постоянно не сравниваете цены в S3 и в Ажуре, я не знаю, почему вы этого не делаете.
Есть куча тулзов, которые позволяют заливать тебе все твои данные в S3 и в Ажуре одновременно.
При этом зачастую, даже по-другому скажу, иногда ты можешь экономить, используя ажур, я не знаю, там типа 50% от своих расходов на S3.
Экономить значит по трафике?
На цене.
Цена за трафик или цена за хранение?
Да за все подряд.
А?
Разные цены же есть, есть за трафик там.
Да-да, ну в смысле, я просто комплексно говорю про то, что у тебя может быть, твой сервис может быть устроен таким образом, что Azure тебе прямо сильно дешевле обойдется.
Прямо, я же говорю, просто у меня есть сервис, который, простите, раздает много приличного вроде бы но трафика, там в основном картинки.
Просто с Azure он получился дешевле в 4 раза.
Разница довольно велика, как вы понимаете.
Все зависит, конечно, от устройства сервиса.
Есть сервисы, которые просто нерационально на Azure переводить, потому что, ну, например, там типа цена за оплот этого, короче, за оплот нового айтема в баке больше.
Ну вот.
Но я понимаю, зачем люди говорят, что... Есть же всякие, по-моему, сервисы, мне еще несколько лет назад присылали, они выполняют такие...
как это называется, аудит твоего как бы сервиса и смотрит.
Ну, я помню, считали между Гуглом и Амазоном в то время.
То есть они смотрели, сколько у тебя, например, ты сидишь на Амазоне.
Right Scale, что ли, они назывались.
Я помню такие только для инстансов, в смысле для Elastic Cloud и всего вот этого.
Ну, для тех, кто, как я, лоховатый, то есть платит за саппорт в Амазоне.
В принципе, Амазон сам предоставляет такой отчет про самого себя.
Не против других конкурентов, но как ты можешь сэкономить на нем самом?
Это достойный шаг, хотя пишут они там в основном бред всякий.
Сэкономить именно?
А не же, по-моему, разблюдовку на что ты тратишь?
Нет, нет, нет.
Есть такой сервис, который присылает отчеты раз в неделю.
Как он называется, я не помню, но он часть пакета, вот этого дорогого пакета поддержки.
Не самого дорогого, не интерпрайзного, но того, который 10% от инфраструктуры стоит.
и там они тебе говорят, у тебя есть там 18 сервисов, которые, судя по всему, ты мог бы перевести на резерв, и столько-то сервисов, где ты мог бы сделать меньше и EBS, и столько-то сервисов, где бы ты мог сэкономить на LB, и всякое прочее.
Вот такой разухабистый отчет присылают, не только про деньги, но и про разное, что они нашли у тебя.
Например, ты используешь порт 80, когда, наверное, тебе надо было там 443, потому что у тебя там на 443 весь трафик ходит.
Полезная такая штука.
Полезный аудит.
Ну, короче, я, правда, не очень сейчас понимаю, можно ли пользоваться гугловским клаудом.
В смысле, я им попользовался несколько раз, и он мне прямо довольно активно не понравился.
Но, опять же, если сравнивать чистые цены, то, кажется, брать в Compute Engine, в инстансы именно, сейчас прямо дешевле, чем в ВВСе.
И вот история с тем, что брать страджа и зачастую даже инстансы в Азуре тоже дешевле, чем в Эвейсе.
Почему не считать, что это важный кусок специализации?
умения работать с облачными сервисами, работать не только с S3, я не знаю, мне кажется, это правильный подход.
Надо иметь в виду, что опыт работы с Амазоном крайне отличается, вот с точки зрения финансов, сильно отличается с опытом работы с Гуглом.
У Амазона есть такая фича, ты никогда не знаешь, сколько ты будешь платить.
Но, в принципе, после того, как ты посмотрел, сколько ты заплатил за прошлый месяц, тебе понятно, за что ты это заплатил.
В Гугле все не так.
В Гугле у меня одна и та же штука.
У меня есть одна штука в Гугле, которая выглядит как инстант среднего размера с большим сториджем.
Эта штука за последние три года стала стоить четыре раза дороже.
Без всяких моих движений с моей стороны.
При этом они же активно рассказывают, как у нас все дешевле становится.
У меня, кстати, к вопросу об Азуре.
Так инфляция же ж.
У меня тот инстант, короче, тот набор инстансов и вообще сервисов, которым я пользовался в жюри, стал раза, наверное, в 6 дешевле.
Но тут нужно понимать, что я в какой-то момент внезапно получил от Microsoft подтверждение, что тот аккаунт, которым я используюсь, он теперь считается Enterprise аккаунтом.
И, как следствие, я получил, что ли, процентов 30 или 40 скидки.
Вот просто с куста, так знаешь.
Добиться скидок в чистом виде от Амазона, ну, это надо очень поприседать.
А вот ты не прав.
Во-первых, надо с ними беседовать.
Во-вторых, у них система скидок очень достойно задокументирована.
Даже специальным образом называется.
Reserved Instance, например.
Это официальная финансовая система скидок.
В обмен на твои обязательства с ними жить какое-то время.
И там, после того, как ты разобрался, за что ты платишь, ты можешь предсказать свой следующий платеж.
Я этого не могу про себя сказать в Гугле.
Вот не могу, хотел бы, но не могу.
Не, а у них, я так понимаю, вот он тебе стал дороже как раз из-за того, что проблема, помнишь, у них была, как этот, Гайя, по-моему, назывался, Google Application Engine.
То, что все прям...
писали кипятком от того, насколько это крутой сервис, как там клево все дешево считается, что деплоится там все так просто на питоне и на джавке, а потом в какой-то один прекрасный момент они взяли и поменяли биллинг кардинально, то есть изначально они там по одному способу считали,
А потом через какое-то время стали по-другому как-то считать.
Нет, там другая история.
Гайя очень долго был в бета-режиме, в котором были одни цены, а потом они его зарелизили, и цены стали совсем другие.
Они цены поменяли, и поменяли способ расчета.
У них как-то было что-то изначально по CPU, а потом они разделили...
что-то фронт-энд и бэк-энд отдельно считаются там для бэк-энда, отдельно для фронт-энда, там какая-то такая формула получалась.
И из-за этого как бы очень много народу сказало, что Гайя все в лес отправляется, и они так
Я вообще не очень понимаю, кто Gaia пользовался.
То есть оно, безусловно, всегда было дешевле Heroku.
Нет, как раз оно, как бы много народу, я знаю, кто пользовался, и очень много народу туда деплорили свои такие простенькие проекты, потому что там изначально, если ты что-нибудь простое, какой-нибудь сервис туда офигаешь, он там практически ничего не стоил.
И он там мог лежать сам по себе без какой-то... Я понял.
Ты говоришь про то, что у тебя было много знакомых, которые писали на Java, очевидно, которые влили все на GAIA, потому что это был единственный сервис, который Java нормально поддерживал.
Ну, классный, да.
Ну да, потому что Heroku толком с Java не работает, мне кажется, до сих пор.
То есть он работает, но мне кажется, что лучше бы не работал.
Ну, короче, история понятная.
Ладно, отойдем от наших облаков.
Вспомним, что у нас гиковский выпуск.
И какое-то время назад мы с Ксюшей измывались над чуваком, который хочет прийти и рассказать нам, что мы не понимаем в «Ти-Ди-Ди».
измывались мы, потому что он говорит, не готов.
А в этот раз он сказал, что готов.
И давайте послушаем, как он приготовился.
Я пойду покурю, а то, мне кажется, сейчас будет бойня.
Ты за попкорном зайди.
Мне кажется, мы сейчас с Сережей сядем и будем плащать попкорн.
Тебе надо, дружище, отключить свой динамик.
Ты не можешь наш слушать динамики.
Я отключил.
Окей.
Ты к нам зашел, скажи, ты кто и почему ты считаешь, что мы идиоты?
Да я не считаю.
Привет всем.
Меня зовут Андрей, мне 29 лет.
Я зарабатываю на жизнь разработкой ПО и я люблю ТДТ.
Привет, Андрей.
Транспорт-стекун-дилюкс?
ТДТшник.
Тидидишник, тидидишник.
Я прям вижу, как Тидиди делает мою жизнь лучше, мой код лучше, мой процесс разработки лучше, настроение повышается.
А волосы шелковистые становятся?
Главное, ты скажи.
А они и так.
А как долго у тебя, Андрей, это увлечение?
Ну, такое хардкорное TDD по Red Green Refactor, как дядюшка Вов нас учит, ну, последний год, наверное, а до этого просто on and off, как говорится.
И вы хотите поговорить об этом.
Ладно, давай об этом поговорим.
Началось с того, что в одной из наших прошлых выпусков, мы с Ксюшей обсуждали, Ксюша выкатила листы самых популярных книжек, которые прочитать, и я тут, как обычно, ляпнул, потому что люблю ляпнуть, что на втором месте там была книжечка про Титиди, да?
Я правильно помню вот эту историю?
Там была такая фраза, что вторая после C++ по вредности для индустрии книжка – это книжка про TDD.
Вторая после Александровского книжка – книжка про TDD.
И дальше я уточнил в ответ на вопрос, что не в книжке дело, а в TDD дело.
Я книжку сам не читал.
Да, про книжку говорить не будем.
Я считаю, что TDD – это идея больного разума и тот самый случай, когда сон этого разума порождает чудовище.
А для начала, что мы понимаем под TDD?
Да, давайте разберемся, что тесты все считают благом.
Кроме Бобука, который говорил, что он их не пишет, потому что сразу пишет код безошибочный.
Он не может ответить, он дошел на 5 минут.
Но, ну да, Бобуки они такие, они могут.
Поэтому, может, Бобукам и не нужны тесты.
Я считаю тесты хорошим делом, хотя не таким абсолютом, как ваши пытаются продать это дело.
Ну, если это наш общий граунд, что тесты – это, в принципе, хорошо, то сверху всех преимуществ, которые дают нам тесты, мы получаем большую уверенность в кодовой базе.
мы получаем дисциплину, которая позволяет нам садиться и делать то, что перед тобой, не отвлекаться и повышать, как говорится, флоу.
Погоди, давай я объясню для простых смертных, как я вижу вашу жизнь.
А ты меня поправишь, если я не прав, окей?
Садитесь вы в свои тедиди-тусовки писать проект по всем канонам разных святых, которые у вас там в тедиди есть.
Кто у вас главный-то по тедиди?
Ну, есть же авторитет.
Кто авторитет?
Кто бугор?
Придумал Кен Бек, а популяризирует наш любимый дядюшка Боб.
Окей, то есть вот эти ваши святые.
Ну, у нас в углу мира, в котором я сейчас принадлежу волей-неволей, тоже есть свои святые, поэтому я не наезжаю.
То есть ваши каноны сказали, что надо садиться.
Не писать код.
Ни в коем случае не пишите.
Вам деньги платят за писание кода, но вы код не пишите, говорят каноны.
А напишите сначала тест.
на код, который вы, собственно, еще мало себе представляете, что будет делать.
После этого, после того, как вы увидите, как ваша любимая ID попытается из вашего теста удалить неиспользованные перемены, вы скажете, не делай это, зараза, не делай, и я дальше напишу код.
Вы идете в соответствующий параллельный файл и пишете код, который пройдет вот этот безумный тест, который вы написали до кода.
После этого вы повторяете процесс до полной кристаллизации идеального или достаточного кода, который... А в вашем мире достаточный код это тот, который пройдет вот этот безумный тест, что вы написали с самого начала.
Я правильно сформулировал?
Есть еще синяя фаза.
Красная, зеленая, синяя.
Сначала мы пишем падающий тест, потом заставляем проходить тест, даже если это просто Return 1.
Потом мы смотрим, что можно отрефакторить.
Мы не делаем рефакторинг в процессе красной или зеленой фазы.
Рефакторинг только между тестами, между итерациями.
Окей, я не вижу, как это меняет суть, но основная идея в том, что писать тесты вперед.
И объяснения этого какие?
Во-первых, вы не можете написать код без теста таким образом, что поклонники детей считают плюсом.
А во-вторых, вы таким образом пишете код, чтобы он, значит, ваше тесто удовлетворял с самого начала, и как боковой эффект у вас получается более тестированный код.
Я правильно понимаю?
Более тестируемый код получится, даже если мы, в принципе, сядем писать тест.
Рано или поздно он получится более тестируемый.
Главное, что мы не напишем ничего лишнего.
Например, есть канонический пример про игру в боулинг, где дядюшка Боб на камеру садится.
Это гуглится по запросу Uncle Bob TDD Bowling.
Садится писать класс Game, который обыгрывает игру в боулинг.
И сразу же возникает такое предположение, что сейчас у нас будет класс Game, класс Бросок, класс все вот это, что приходит на ум.
И потом оказывается, что для того, чтобы весь алгоритм имплементировать, нам нужно буквально 10 строчек кода.
То есть мы не запрыгиваем сразу же городить лишние абстракции.
Мы проходим тесты, мы делаем необходимый достаточный минимум для того, чтобы программа работала.
И вот с этого момента у меня начинаются проблемы с вами, с чуваками.
Ксюшенька, Занька, ты как относишься?
У меня тоже начались проблемы.
У меня вот два момента очень резануло ухо.
Первое, дисциплина.
И второе, вот нам сразу нужен класс бросок, класс гейм, класс и прочий класс.
А на самом деле это там 10 строк кода.
У меня тут два вопроса.
Ну, то есть неужели...
Неужели нам нужна обязательно такая forcing function в виде тестов сначала?
Неужели не хватает здравого смысла, чтобы иметь вот эту дисциплину и чтобы не писать, не городить кучу всего, если тебе нужно только 10 рок-кода?
Ну, по поводу дисциплины, бывают просто плохие дни.
Бывают плохие дни, бывает конец рабочего дня, бывает, что ты работаешь с энтузиазмом, бывает, что ты ковыряешь свой код, как тарелку остывшей манной каши.
И когда у тебя есть четкий алгоритм, что делать дальше, это очень сильно помогает.
То есть ты садишься и не думаешь, что вот я здесь, я здесь.
Ты просто написал тест, он упал, ты его прошел и дальше двигаешься маленькими кусочками.
Мне кажется, проблема тут, я сразу вижу ее.
Если ты делаешь что-то, не включая голову в программировании, ты пытаешься сделать это как робот.
То есть автоматизировать полностью, не включать голову нигде.
Но ведь это тоже чревато проблемами.
Я понимаю, что можно как бы разделить задачи на кучу маленьких тасков, но между кучей этих маленьких тасков тебе иногда нужно включать голову и как бы делать какой-то эволюэйшн того, что происходит.
Вот я тут не включал голову нигде.
И вот
Нет, тут есть другое противоречие, подожди, я Ксюшу немножко дополню, которое мне кажется еще более существенным.
Если ты способен видеть, какая абстракция правильная до такой степени, чтобы написать тест вперед не ее, то, скорее всего, ты достаточно умен для того, чтобы вообще написать тест.
Если же у тебя ситуация, когда ты слаб с точки зрения выделения абстракции, то ты будешь работать впустую.
Твой выхлоп, свисток уйдет.
Ты придумаешь абстракцию, которая прекрасно тестируется и проходит все твои зелененькие тесты, но при этом она мало общего имеет с той задачей, которую ты пытаешься решить.
Я не понимаю, как в вашем мире эти противоречия решаются?
И вообще считается ли у вас это противоречием?
Нет никакого противоречия.
Дизайн отдельно.
Тесты отдельно, тесты и код отдельно.
То есть TDD это просто еще один, грубо говоря, мы все художники или маляры, в зависимости от того, что мы сейчас делаем, и когда нам нужно покрыть большую стену краской, мы берем валик подлиннее.
Это и есть TDD.
По поводу того, что включать или не включать голову, ну, бывают плохие дни.
Ну что, я пришел на работу, мне не хочется писать, мне теперь разворачиваться и уходить, говорить, ой, я не в настроении, у меня творческий кризис.
Нет, нужно сесть и сделать ту работу, которая перед тобой.
Ну, а почему Тидиди этому поможет или вообще как-то на это повлияет?
Ну, вот плохой у тебя день, и ты вместо абстракции, которая считает на уровне А, придумал абстракцию, которая считает на уровне Б+, а потом понял, что абстракция никуда не годится.
Как тебе TDD помогает?
Ну да, твой вот этот модуль или что-то там написал, функция или набор функций прекрасно продает тесты.
А смысл, собственно, как помогло это твоему плохому дню?
Это помогло моему плохому дню так, что я, во-первых, проитерировался по проблеме, а во-вторых, я приду завтра, у меня есть отличный тест-кейс.
Если у меня что-то не так с абстракциями, я их перетасую.
Который, возможно, ничего общего не имеет с абстракцией.
И вместо того, чтобы написать неправильную абстракцию, неправильную абстракцию, как мы с Ксюшей бы написали, а потом выбросить ее, ты написал в 4 раза больше кода.
Ты написал неправильную абстракцию, плюс кучу хороших, годных тестов, которые неправильную абстракцию проверяют.
Так я и без теста могу то же самое сделать.
Я могу просто написать плохой абстракт.
Конечно.
И это все мы делаем в наши плохие дни.
Я вот вас слушаю и думаю, вы прям не понимаете, мне кажется, что вы говорите.
Послушайте, что вы говорите.
Вы говорите, у вас есть плохой день.
Плохой, неудачный день.
Ничего не хочется делать.
Не хочется писать код.
И поэтому ты садишься писать не просто код, а код, покрытый тестами.
То есть ты вместо того, чтобы написать килобайт кода, ты пишешь 4 килобайта кода.
Плохой ей.
Звучит абсурдно, но это так.
Который закончит свою жизнь ровно в той же самой корзине.
Конечно.
Как правило, не заканчивают.
Практика показывает, что нет.
То есть, если есть плохой день, ты не можешь заставить себя работать, хороший способ заставить себя работать, это использовать хардкор.
Аргументы вида практика показывают, у нас тут не работают.
Потому что практика показывает, что на Земле каждая шестая женщина, каждый шестой человек, женщина у нас на Земле, понимаешь, по практике показывает, глядя в наш скайп прямо сейчас.
Это не аргумент.
То, что у тебя так получается, ну, хорошо, зашибись.
Ты можешь себе позволить так делать.
Меня пугает в истории с TDD очень простая штука, что зачастую ты пишешь тесты, ну, не то, что зачастую, а ты пишешь тесты для того, как начать писать код.
Обычно, насколько я вижу, что происходит в результате.
В результате происходит вот, что человек, который уже написал тесты, ленится менять архитектуру, потому что, ну, а что, тесты же уже написаны.
Давайте зафигачим так.
И в результате, на самом деле, ну, а ты же понимаешь, да, что зачастую, когда ты что-то проектируешь, ты не можешь с самого начала сделать так, как надо.
Зачастую тебе приходится написать там 20-30% кода, потом написать еще 30, и первые 30 удалить в чертям собачьим.
По крайней мере, у меня происходит так.
И в ситуации, если ты сначала пишешь тест, это не просто в четыре раза увеличиваешь, ты увеличиваешь значительно больше, потому что ты написал много-много кода, который с большой вероятностью потом придется выкинуть.
Зачем?
А уточнением этот код, который написали, в этом выкинули, мы его в процессе как-нибудь проверяем, его работоспособность, или мы просто прикидываем?
Конечно, нет.
Разные бывают ситуации.
Вот смотри, дорогой, у меня сейчас пример.
Я человек, который сильно любит тесты.
Я почти с тобой, за исключением крайности.
Но даже я, как человек, который сильно на тестах повернут, заставляет своих программистов покрывать по самой не могу, без всякого TDD.
Поскольку, повторюсь, считаю TDD вредной и разрушительной идеей.
Я сейчас пишу проект, в котором я совершенно осмысленно не делаю вообще никаких тестов.
Причина этого проста.
Вся суть этого проекта – написать сервис.
Относительно немаленький сервис, прямо скажем, который я бы трезво не стал бы пробовать писать непокрытыми тестами.
Но идея в том, что этот проект тестовый сам по себе.
Сам по себе проект является тестом того, надо ли такая функциональность вообще нашему заказчику или нет.
То есть прототип.
Не прототип, это рабочий проект.
Если этот проект, вот этот, вот именно этот проект, который считает там кучу всего, наш заказчик скажет «Вау, твои циферки прямо make sense для нас», мы тогда его, я тогда заставлю всех своих орлов закатать руки, неделю сидеть на покрытии тестами.
Перерефакторить его по самое не могу, чтобы он стал тестируемым как надо.
И выкатить идентичную с точки зрения версии заказчику еще одну нобу, которая будет тестируемая.
Однако вероятность того, что он скажет таки да, она прямо даже не 50%.
А зачем мне весь этот геморрой с самого начала?
Зачем мне строить в голове себе программное обеспечение, поддерживаемое в течение веков, когда я с 50% вероятностью знаю, что его, наверное, придется выбросить через две недели?
У нас там в чате продолжается полемика, и я хотел, думал сначала ответить в чате, а потом увидел, что люди правильно отвечают.
Вы почему-то думаете, что бутун или я против тестов.
Да нет, конечно.
Тесты, вообще, юнит-тесты по себе, любое тестирование, штука полезная.
Просто нужно понимать, что с моей точки зрения тесты нужно писать после, а не до.
Но тогда наполовину мы напишем тесты, наполовину не напишем.
Все ровно так.
Ну да, так и получится.
У меня в лучших проектах текст кавердж до 80% доходит.
И я, в принципе, себя чувствую хорошо, когда у меня от 70 до 80%.
Хотя сама по себе циферка это лукавая.
Но потом приходит другой разработчик, и он не уверен в кодовой базе.
Ему страшно вносить изменения.
Сейчас, я понял.
У меня есть момент про неуверенность в кодовой базе.
Потому что, смотри, вот код coverage, что это такое?
Это просто показатель того, насколько много строчек из нашего кода тесты вызвали.
Но на самом деле это же не код каверидж проблемы.
Я просто к тому, что у тебя может быть 100% код каверидж, но просто ни тесты, ни код не предусмотрели достаточно много случаев и в предметной области.
Ну то есть, грубо говоря, прошло управление по этой ветке, а ассертов нету?
Да есть ассерты.
Я тебе примеры жизни приведу, дорогой, которые Ксюша позицию объясняет.
У меня до сегодняшнего момента был стопроцентный каверидж в системе, которая анализировала некие особые случаи.
Вот она вся для того, чтобы особые случаи анализировать.
И один из этих особых случаев был, если вдруг на рынке возникла сделка,
который можно было бы, значит, выполнить, а козлина брокера ее не выполнил, то законодатель говорит, «Ты козлина, прямо тебя штрафовать надо».
И все замечательно.
Она основана на разной логике, которая говорит, что если есть вот такое событие, после него произойдет такое событие.
И бизнес кричал в течение последних трех лет, вот так оно в жизни происходит.
Вчера я увидел, что не всегда так происходит.
А бывает случаи, когда условия, когда бы он как бы купить или продать мог, с точки зрения вот этой логики были, а, собственно, бумаг на рынке не было.
И
Никакие 100% к этому никак вообще не относятся.
То есть это вообще не про то.
Это случай, который невозможно покрыть тестом ни в общем, ни в частном случае, потому что...
Эта часть бизнес-логики стала известна после написания теста, после выхода системы в продакшн, и даже написание вот этого нового теста никак не увеличит или не уменьшит тест-кавердж.
Тест-кавердж – это сферический конь в вакууме, который позволяет тебе протестировать то, чего ты догадался протестировать, и оценивает это весьма странным образом, сколько ты своих строк кода покрыл.
Вот если через все прошел, то молодец.
И что?
Ни разу не спорю, тест-каверидж, конечно, не святая корова, и в принципе тест не святая корова, можно написать тесты, которые не будут отражать реальные заказы бизнес-требований, но при этом просто как бы TDD это не священная игра, а естественно просто штука, которая еще один инструмент в тулбоксе, который позволяет.
быстро, качественно итерироваться, писать хороший код.
Мне, по крайней мере, позволяет.
Основная наша претензия в том, что не позволяет, а в том, что, наоборот, мешает.
У меня есть такая концептуальная к этому наивность.
А вы пробовали долго прям?
Вот два месяца?
Три месяца.
Что-то мне напоминает.
Вчера на Fox News пришла тетка, которая говорит, я, говорит, книгу одного, значит, автора, которого она считает расистом, не читала, но осуждаю.
Вот как я прямо.
Не читала, но осуждаю.
Но я читал критику про нее.
И я читал про нее разные выдержки.
А автор спрашивает, ведущий в студию, ну как же вы можете про это рассуждать, если вы не читали?
И она совершенно резонно ответила.
Говорит, чувак, жизнь слишком короткая, чтобы читать всякое дерьмо.
Поэтому я не могу сказать, что я сильно активно пробовал эти идеи использовать в жизни.
Однако я сильно активно использую тесты в жизни.
И я в течение трех десятков лет занимаюсь тем, что пишу разную архитектуру разной сложности.
И мне не кажется, с высоты моего опыта, мне не кажется здравой идеей вот этого фрагментарного твиттер-стайл-мышления, в который нас тириди загоняет.
Так, Жень, подожди, ты как раз поднимал две такие большие темы.
Первая — это то, что кто должен писать тесты?
Как раз разработчик, который разрабатывал код, или какой-то посторонний QA, который должен тестировать код как Blackbox?
Сейчас ты нам рассказывал про то, что ты отдельно пишешь свой код, а потом ты нагоняешь там каких-то этих своих батраков, которые должны отрефакторить, там тесты проверить.
Не-не-не, это мы все вместе пишем.
Это вот говорят worst practices, которые не должно быть.
Ты меня не понял.
У нас проект команды.
То есть я пишу свои тесты, они пишут свои тесты.
Однако до того, как проект, который у вас с большой вероятностью пойдет в корзину, мы начинаем, я им говорю, чуваки, пока можно тестами не заморачиваться.
Ну, действительно, если у вас есть логически сложные куски кода, которые вы хотите дебажить, то в тот момент, когда вы захотели задебажить, конечно, напишите вместо этого тест.
Лучше будет всем, временем примерно столько же займет.
Однако добиваться хорошего, достойного покрытия разных угловых кейсов не стоит этим заморачиваться.
А после этого мы все вместе наваливаемся, и каждый наваливается на свой кусок.
Идея о том, что есть QA, который пишет тесты, мне кажется, еще большим бредом, чем TDD.
Ну, я так тебя понял.
Плюс вторая ситуация.
Вот мы рассматривали сейчас Amazon, который упал.
По тактике TDD, если там это была бы какая-нибудь программная ошибка, и вот, например, он упал, то человек, который это фиксил, он, по идее, должен же писать сначала тесты.
Когда у него сервер валяется, он там что-то не понимает, что происходит, он должен написать тесты, чтобы воспроизвести эту ситуацию, чтобы все это сделать.
И получается, что для рабочих систем, которые реально нужны, которые работают в продакшене, TDD сам по себе не подходит.
Он подойдет для написания какого-то нового функционала, реализации бизнес-логики отдельно, в какой-нибудь Waterflow-системе, где ты все уже спланировал, у тебя дофига времени, ты сидишь такой, ковыряешь у нас сюда, давайте-ка по TDD начнем пописать, а давайте начнем с тестов.
А когда реальная рабочая система или там стартап какой-то, или все это может упасть и будут большие проблемы, использовать TDD, ну, это просто трата времени.
Тот же менеджер прибежит, даст по мозгам, скажет, вы что не фиксите нифига, а мы тесты пишем, чтобы понять, что тут произошло и чтобы это все пофиксить.
Это было бы так, если бы тестов не было изначально, если бы не было тестовой инфраструктуры.
Если бы она была, то написать тест на что-то…
То есть, если бы это все была рантайм-система, то ему надо было бы писать тесты вот на эту ситуацию, когда есть предложение, но никто ничего не покупает, и бумаг таких нет.
И хрен знает, что там надо еще привлечь в этих тестах, чтобы посмотреть, что происходит там.
Конечно, я отвечу тебе.
Тест есть примерно про это.
Но протестировать вот эту конкретную ситуацию не может, потому что, как правильно Леша сказал, в этом случае нам необходимо вообще новые инъекции производить в этот код.
То есть в этом случае вместо того, чтобы использовать OpenTrade, OpenCode, который использовали наши отцы и деды, надо будет пройти по всем квотам на свете.
и чего-то там по ним понять.
Это абсолютно новая абстракция появилась, которая должна быть замокана абсолютно новым образом.
Это новая бизнес-сущность возникла, которой не было до этого момента вообще в природе.
И никакой тест, насколько бы мы вперед их не писали, нам бы в этом деле не помог.
Возможно, есть случаи, когда тесты писать сложно.
В таких случаях я тоже забиваю.
Но если нужно написать большой объем кода прямо сейчас, он уже есть спланирован, примерно понятно, что делать, то TDD позволяет двигаться быстрее.
То есть вы говорите, что вот, вместо того, чтобы делать работу, пишешь тесты, но как бы писать тесты и потом код — это и есть работа, и в итоге код пишется быстрее.
Код пишется быстрее, и он как бы в два раза проверенный.
Хотя бы на соответствие того, как я его понимаю.
Не на реальные требования, но хотя бы на мое понимание.
Я даже не спорю.
Когда есть тесты, то код как-то понимать проще становится, а менять безопаснее.
Мы, в общем, все за тесты.
Но мы же два вопроса других возникаем.
Во-первых, каким образом относится к писанию теста вперед?
В каком таком мире ты живешь?
Я без издевательств, я просто спрашиваю, чисто интересно, где ты настолько знаешь свою задачу, что можешь придумать, как ее тестировать до того, как ты ее пишешь?
Давайте возьмем какой-нибудь простой пример.
Например, я пишу сервис, который как NoEmbed, который получает ссылку на YouTube и по ней формирует карточку.
Что я делаю?
Я беру ссылку на YouTube, дергаю в консоли API YouTube по поводу этой ссылки, он возвращает мне ответ.
Я бегу и вставляю этот ответ в тест.
И пишу.
Предположим, тебе вернулся такой ответ от Апи Ютуба.
Я ожидаю от тебя вот таких вот данных для карточки.
После этого я иду в код, который, собственно, все это делает.
И заставляю тест пройти.
Погоди, погоди.
В этот момент... Не-не-не, погоди, погоди, погоди.
Это самое.
Не так все просто.
То есть, для того, чтобы тебе написать этот тест...
Вот конкретно в твоем случае с YouTube, ты ведь не ходишь на YouTube, правильно, в тесте?
Ты мокаешь вот этот API, который ходит на YouTube, вот этот сервис, который будет ходить на YouTube, сервис, которого у тебя пока нет, потому что ты тесты вперед пишешь.
То есть ты придумываешь сразу, в голове держишь не одну абстракцию вот того сервиса, который будет вычленять контент,
но сразу же вторую.
То есть тебе надо предусмотреть, что будет и сервис, который туда ходить будет, который, кстати говоря, может являться вообще лишней абстракцией в общем случае, если кроме Ютьюба никуда ходить не надо.
Ты его, значит, в голове замокал.
Ты написал, как он будет дальше работать.
То есть ты пишешь код, который изначально не компилируется, потому что он не против чего, а против твоей головы.
И эту линию можно расширить дальше.
А, например, если тебе надо не просто из YouTube взять какую-то картинку, а потом еще HTML распарсить.
Или даже не HTML, а любой респонс из YouTube.
Тебе надо еще один сервис, относительно абстрактный замок, который будет парсить чего угодно.
Придет на вход, а на выход придет то, что ты от него в конце концов ожидаешь.
Ты городишь, пытаясь ограничить свои абстракции, ты уже нагородил две, которые, возможно, не нужны в реальной жизни.
Нет, предположим, что я пишу тесты для более низкого уровня компонентов.
Вот у меня уже есть абстракция, которая есть в сервисе.
Я точно знаю, что он про YouTube теперь.
У меня конкретно передо мной есть задача.
Возможно, несколько вариантов.
Видео заблокировано по копирайтам, длино, забанен пользователь.
Это все разные варианты ответов.
А откуда тебе взялась вот эта абстракция про сервис?
Ты ведь код вперед пишешь, код назад пишешь, ты с тестами начинаешь.
Предположим, что она была написана раньше таким же методом.
А, погоди, дорогой.
То есть ты предполагаешь, что раньше ты знал о том, что тебе такой сервис может понадобиться?
То есть ты настолько правически проглядел всю свою архитектуру проекта, что понял, какие сервисы нужны.
И поэтому теперь тебе писать легче.
Нет, я говорю, предположим, мы до этого уже дошли.
Вот мы уже пишем конкретно, сейчас нужна функция, получает ссылку, возвращает данные для карточки или exception.
Вот у меня конкретный кусок работы.
Как мы до сюда дошли, давайте оставим за пределами этого примера.
И в таком случае у меня получается, если я пишу это без TDD, то я даже не понимаю, как это делать.
Совершенно в лоб это реально дергать YouTube и смотреть ответы, и бегать с дебаггером по функции, а потом дописывать код, еще раз дергать.
И это просто ужас какой-то.
Ксюша, ты по возрасту близка к нашему гостю.
Ты должна понимать, о чем он говорит.
Почему это немыслимо, как сделать?
Ты понимаешь вообще?
Мне кажется, слово «провидение» тут должно было ответить на твой вопрос.
Мне кажется, что еще тут... Мы упустили этот момент, мы о нем говорили, а потом съехали с него.
С того, что вначале мы начали...
с дядей Боба, который думает, вот, сюда бы класс-гейм, сюда бы бросок и так далее, а потом он, используя TDD, пишет это за 20 строк.
И вроде как потом мы стали говорить, что TDD — это не про дизайн.
Вот я вижу тут противоречие.
TDD помогает не делать сверхдизайн, не делать оверинжиниринг.
В этом смысле — да.
Ну то есть TDD это про дизайн.
И поэтому получается, что ту мысль, которую Женя озвучил с тем, что TDD, если ты не знаешь, какая у тебя будет абстракция, ты пишешь вначале кучу тестов на неправильную абстракцию, на которую ты вообще не сможешь написать код.
Потому что когда ты потом начинаешь писать код, но эта абстракция просто не отвечает, как бы...
Не кучу, а один или два.
И так или иначе, реальная работа, которую делает абстракция, скорее всего, будет нужна.
Скорее всего, я просто перенесу эти тесты в другое место.
Какой у тебя оптимистический взгляд на жизнь?
Как-то не совпадает.
Ваш опыт, так сказать, твои мили могут отличаться от моих.
Мои мили не такие.
В моем мире бизнес вообще думает, что он понимает все.
На самом деле они не знают ни черта.
И все бизнесы, которые я видел, они вот такие.
Да, это меняется, требования меняются строго на противоположные.
Вчера было одно, сегодня другое.
А у нас через неделю надо выкатывать новый проект.
Ладно, я понимаю, мы не найдем общего граунда.
Слушайте, а можно я вам парочку замечаний сделаю?
Не то, чтобы я хотел что-то доказать, но вот в случае с YouTube, например, почему надо идти в консоль, чтобы посмотреть, что вернет сервис, если у сервиса есть документация, в которой написано, что он может вернуть?
То есть есть какое-то количество стандартных ответов, есть какое-то количество описанных, документированных эксепшенов.
Почему начинать с того, чтобы проверять, насколько эта документация соответствует жизни?
Потому что мы... Когда документации меньше доверяешь, чем... Точно, Грейт.
Я с нашим гостем согласен.
Мы, программисты, документацию не читаем.
Раз вы начинаете проектирование, написание кода с написания тестов, а почему не пойти еще на шаг дальше?
Предлагаю DDD, Documentation Drive and Development.
Напишите сначала доки на все, что должно делать программа.
А тесты есть, доки?
И это раз, а во-вторых, Грей, такое, что ты предложил, тоже есть.
Это, по-моему, BDD называется.
Я правильно понимаю?
Да, R-Spec.
До такого тоже человечества додумалось.
Безумцев вокруг много.
Так ты не думай, что ты тут самый безумный.
Так я всего лишь час вас слушаю, так что не переживайте.
Все еще впереди.
Оставайтесь с нами.
Андрей, ну, спасибо, что зашел, ты нас не убедил.
Хотя ты и готовился.
Давайте я напоследок скажу не вам, а тем, кто слушает еще нас сейчас.
Каждый, я считаю, что каждый, кто занимается разработкой и не уверен, нужно ему TDD или нет, должен хотя бы попробовать.
Чтобы хотя бы сам... А где это можно попробовать?
Ну, вот я захотел попробовать.
Что мне делать для этого?
В ближайшем Pet Project или даже на работе начать разработку функции, метода, класса с написания теста и не двигаться дальше, пока он не упадет, и не двигаться дальше, пока он не пройдет.
Вот я как-то сходу сбоку это упомянул, а вас никак не смущает, что вы вот этим экстремальным своим методом, как говорит мой коллега, нацистские методы, но он не про ТДД говорит, он про ГО, в принципе, говорит.
Он считает, что ГО все нацисты писали.
Так вот, ваши нацистские методы, они противоречат туллингу прямо вовсю.
Вам это как-то не мешает, Джойзи?
Эти методы – это инструмент, и туллинг – это инструмент.
Этот метод не работает с туллингом.
С IDE.
Не только с IDE.
Я вот себя ставлю на место писателей TDD, которые пишут без IDE, пишут в Atom на Go.
А Google говорит, опаньки, ты какую-то переменную используешь, которую вообще нигде не описано.
Сейчас я тебе этот код удалю, потому что он не нужен.
Или я даже не буду пытаться компилировать или анализировать, потому что это такой бред, что страшное дело.
Вы как-то поперек течения идете.
Вам это практически не мешает?
Ну, понятно, что практически, когда это начинает мешать, как-то можно заставить свои инструменты друг с другом договориться.
Например, писать тесты, которые хотя бы компилируются.
А как они могут компилироваться, когда кода нет, против которого они тестируются?
Вы как этого добиваетесь?
Ну, написать код.
Мы же не фашисты.
Это же не принуждение, а самодисциплина.
То есть можно и код вначале написать.
Ну, то есть, похоже, мы с тобой уже согласились.
Давайте писать вначале код, а потом тесты.
Ну, если тесты прямо поперек горла встали, конечно, давайте.
Ладно, Андрей, спасибо.
Если я так и представляю идеальное развитие событий, это когда все тесты написаны, все компилируется, а кода нет.
Собственно, зачем его писать?
Не в этом смысле жизни.
Это у них первый этап.
Так нельзя, Грей, нужно один тест написать.
Да, пишешь тест, он зелененький, потому что там Return Zero стоит в том, что он тестирует.
Спасибо, Андрей, что зашел.
Повторюсь, ты нас не убедил, но было интересно послушать точку зрения с альтернативной планетой.
Спасибо, что пустили.
Всего доброго.
Пока.
Да.
Ну, теперь не скажут злые языки, что мы тут слова не даем.
Мы нацистам.
Мы всех нацистов пускаем.
Мы сами практически такие.
Окей.
Они тебя тоже в окне увидели, да?
Вот...
Ну что ты, ну, я, видишь, очень нервный, я стараюсь людей не обижать вообще лишний раз, но просто когда мне говорят, что жизнь вообще становится одними сплошными комками в манной каше, я начинаю думать, что, ну, наверное, да, вот.
Человек, который очень тяжело пишет, и ему тяжело сегодня писать, и поэтому он садится писать тесты, а потом встает и идет в школу.
Это, конечно, ну, это бывает.
Но в среднем какой-то момент образность изложения меня окончательно покорила, и я понял, что я не понял.
Я просто пытаюсь сказать, что с моей точки зрения, если для человека TDD это способ решить проблемы его плохого настроения, то лучше решать проблемы плохого настроения.
Алкоголем.
Нет, это просто переключение.
Это просто смена деятельности.
Есть пословица про лучший отдых — смена деятельности.
Ты подходишь к своему коду с другой стороны.
Просто есть еще куча других вариантов сменить деятельность и остаться... Всегда есть какие-то другие задачи.
В каждом офисе есть туалет.
Вы спрашиваете, который час, а я захожу за... Нитинги, интервью.
Есть куча вариантов, когда ты переключаешься, а потом возвращаешься, если у тебя не было идеи про эту обстановку.
Что-то стало плохо слышно, Ксюша.
Наверное, надо ближе к микрофону.
Сейчас лучше?
Я скажу, что вот эта идея, когда код не пишется, а пишет тесты, мне кажется, очень разумной.
Но пишет тесты не для сферического коня, а для кода.
У меня тоже бывает такой плохой день.
И смотришь, опаньки, а у меня тут можно и тестиков парочку накатать, раз все равно ничего умного сделать не могу.
Просто не надо думать, что это и есть программирование.
Обычно это как раз на безрыбье.
Ничего сегодня делать не могу, вообще не поднимается ничего, только пальцы двигаются.
Ну, ладно, хорошо.
Напишу пару тестов коду, который уже есть.
Который уже написан.
Конечно.
Что-то мне это напоминает, помнишь, из той самой книги «Отчеты программиста Фрамблера».
Да, я понимаю, но уже не помню ничего.
Два часа крутили гайку на 16, ключом на 18.
А вообще, я не знаю, это как-то у вас, это разная сфера деятельности, то есть типа я вот пишу-пишу код, а потом типа оп, решил поменять сферу деятельности, я пишу код, но только внутри теста.
Нет, ну в смысле вот у тебя, например, тебе нужно написать какой-то код, и он требует достаточно серьезной концентрации, тебе нужно придумать новую абстракцию, которая ложится на данную предметную область.
Иногда бывает, что вот именно вот эта вот, не знаю, креативная часть твоей деятельности в данный момент не идет.
То есть в таком случае я могу переключиться на что-нибудь другое.
менее требующая вот такого погружения?
Ну, что прямо скажем, на чисто техническую.
Написание тестов – техническая работа, которая требует определенной, конечно, сообразительности, особенно если ты понимаешь, что оттестировать это нельзя.
Но, тем не менее, это не очень сложная, прямо скажем, работа.
Если вы хотите сделать свою работу сложнее, у нас для вас есть следующая тема.
Я ее нашел, просто не удержался, чтобы не вставить к нам сюда.
Потому что вот эти нацисты существуют не только в ТДД и не только в УГО-канонах, но, оказывается, в объектно-ориентированных канонах теперь у нас новый наци-лидер есть.
А там уже разве есть что обсуждать?
Это шутка была, что ли, такая?
Нет.
Вот этот чувак, который у вас там в подкасте бывает, по-моему, он такими вещами не шутит.
Не, ну он как бы выпустил, что собрался написать язык и даже гитхаб-репозиторий, но там, по-моему, в репозитории была просто... А, нет, он уже что-то наделал.
Ну, то есть процесс пошел.
Расскажите в двух словах, кто тоже читал эту статью, потому что, ну, уже не могу.
Ну, а кто читал-то?
Ты читал?
Я могу не статью, я могу про чувака рассказать.
Про чувака давайте зайду издалека.
Я вот сейчас прямо открываю эту статью, открываю eolang.org, и первое, что я вижу, это дырку вместо логотипа.
Откройте тоже вместе со мной.
У вас такая же история?
Да, у меня даже картинка не грузится.
И, о, лого.
Это, наверное, может быть, так и должно быть.
Может, на функциональщине какое-то поганое было сделано.
Нет, нет, я посмотрел, там реально просто... А у меня видно.
Там рендерер для SVG.
Ну, конечно, там используется внешний сервис рендеринга для SVG, который по какой-то причине лежит.
Нет, у меня загрузилось.
Я первая зашел.
Там так просто показывается.
Вам повезло, потому что у меня в Safari показывается дырка, на которой написано «ЕЛО».
А может быть, действительно от браузера зависит?
Может быть, действительно в Safari?
Прямо сейчас, ребята, лежит все, включая кактус.
Не в этом суть.
А суть в том, что придумал товарищ интересную... Это вот тот самый, который недавно волну гнал о том, что программистам алгоритмы узнать не надо.
Это же тот же самый, да, Леша?
некто Егор Бугаенко.
Я, кстати, проверила.
У меня действительно работает, но в Safari не работает.
Ну, не знаю.
По поводу, почему он не надо ходить на собеседование.
Это же он был, да?
Да, потому что он не может с пузырьком отсортировать прямо с хода на доске.
И это программисту не надо, поскольку программист знает объектно-ориентированное программирование.
Сейчас я вам ссылку покажу, просто вы поймете, в чем прикол.
Короче, вы знаете, почему лого не загружался?
У него там такой скрипт написан, который проверяет, умеет ли этот браузер рендерить SVG.
Если умеет, то он SVG покажет, как есть.
А если нет, пытается... Вот я вам ссылку послал.
Вот через этот сервис отрендерить его в...
куда надо.
Ну, я не знаю, у вас он что показывает?
Эксепшн.
На объектно-ориентированном языке, кстати.
Все нормально.
Очень на объектно-ориентированном.
Это нам Бобук прислал, да, вот эту ссылочку, чтобы вы тоже понимали.
Суть статьи в том, я не первый раз это слышу, а второй раз.
Я думал, когда первый раз такое услышал, что такие экстремисты выявились уже в 90-х.
Но нет.
В моем далеком опыте у меня был такой потенциальный клиент, который не захотел с нами работать, потому что мы не True Object Oriented Shop были.
И под True Object Oriented он как раз вот это и описывает.
Просто слово в слово.
Как будто бы вот Си Гора.
А может это и был Егор.
Хотя это было в Израиле.
У него главная была причина.
Он посмотрел на наш код и говорит, чуваки, у вас тут if стоит.
Это не true.
Потому что в настоящем true flow происходит не при помощи вот этих убогих структурных конструкций из процедурных языков, которые к нам пришли.
Какие for и if?
Вы что?
А все делается при помощи правильного развертывания дерева, объектно-ориентированного исследования и прочих имплементаций и всего, всех наших главных коров.
А вот этого всего быть не может.
Теперь будет язык, в котором всего этого не будет.
Я просто пытаюсь понять.
Я пошел посмотреть на список того, от чего он пытается отказаться.
А визуфление-то как делается?
Дядька, нужно тебя учить.
А, и фон.
Все вижу.
Я пошел пример смотреть просто.
У него там есть описание объектов и где все в виде дерева.
Но здесь...
Честно говоря, неподготовленному человеку будет тяжело, потому что... Почему?
Нет?
Ну, перемотайте самый конец страницы на гитхабе.
Там есть пример с реализацией Fibonacci.
Он всегда очень неплохо показывает, как все работает.
Нет, просто тут такая история как бы немного длинная.
Где-то, по-моему, несколько месяцев назад или что-то около полугода назад он приезжал на московский джук.
И рассказывал как раз по поводу всякой своего теории, как нужно писать чистый ООП и как все это делать.
И там он показывал проект на Java, на котором вот этот обкатывает свое ООП.
И, в принципе, он показывал куски кода, и весь код у него как раз вот так вот и выглядел.
То есть все объекты, которые там были, у него прям было...
if-объекты, int-объекты, и в конструкторе объектов
Вот это вот все собирается, вот эта вот портянка, то есть у него, например, там обработка страниц начинается с объекта road, в объект road записываются там две дополнительные роуты, в road записывается там как-то путь, внутрь пути еще что-то, и получается вот такая вот матрешка.
Я так понимаю, он решил далеко от этой конструкции не отходить, у него как раз отступы так тоже самые были.
То есть вот это вот все, это по-хорошему конвертируется в какой-то такой конструктор, в котором вот такие вложенные объекты друг за другом идут.
Но, тем не менее, это шаг вперед по сравнению с тем первым чуваком, о котором я рассказывал.
Он был фанат implementation inheritance.
Он считал, что вот это все должно делаться не при помощи композиционных вызовов, ну, как вот у нашего героя, а при помощи вызова полиморфических вызовов.
Что еще круче, конечно.
Так а разве чистый ООП он и не говорит?
То есть тут есть ИФы, что как-то мне кажется все равно странно.
По-моему, в чистом ООП все должно делаться через наследование.
То есть ты должен эти объекты унаследовать, и не должно быть ИФа.
Ты должен, по сути, всегда выбирать просто правильную имплементацию объекта, который...
У него if это как бы такие объекты, то есть объект if у него в конструктор передается, например, сравнить условия объект и сравнить условия просто проверяет там n равняется двум.
и возвращает там какое-то значение.
То есть у него связь идет не на базе как бы и в конструкции операнды языка.
У него все это делается как объект.
Все равно это больше похоже на функцию.
То есть у тебя получается иф-объект, который в конструкторе принимает.
И по сути все, что важно об этом объекте, только конструктор.
То есть по сути все, что важно в этом объекте, функция.
Но функция, чистый ООП, он не про функции.
Не-не, подожди.
Иф — это чистый объект.
Иф — это... Да-да, но тебя на этом объекте волнует только конструктор.
То есть, по сути, тебя волнует пополнение.
Ну вот, я смотрю на Фибоначчи, он на этом Ифе больше ничего не вызывает.
В этом примере да, но ничего же тебе не мешает на самом деле использовать его и как чистый булл, например.
Тебя же не смущает, что буллинг тоже объект, но фактически тебя интересует в нем только значение.
Они интересуют конструктор наоборот.
Во многих языках нет, но в классических объектных языках это, конечно, объекты.
Ты можешь ему, Ксюша, сделать булл, точка, чего-нибудь еще.
Или как-то по-другому к нему обратиться.
Меня другое волнует.
Если мы говорим за чистоту объектно-ориентированного программирования, если мы тут про это перетираем, то каким образом мьютабилити является плохим?
Плохой характеристикой.
Он тут в виде лишнего.
Мьютабилити в объектно-ориентированном программировании это практически наше все.
Как это убрать?
Зачем вам вообще объекты?
Назовите объекты функциями.
Назовите структуру данных как-то по-другому.
И что останется от вашего объектно-ориентированного подхода?
Поведение, классы и все вот это вместе связывает, которые данные и обработку данных в чем-то нечто, что можно называть либо объектами, либо классами, либо структурами, либо еще чем-то.
Это прямо часть ОООП.
А тут нет мутабилити.
Нет, он пропагандирует как раз то, что мутабилити – это как раз то, что должно использоваться везде, и это основа объектов.
То есть ты в конструкторе передаешь какие-то данные, которые у объекта, и он их может как-то обрабатывать.
Если тебе надо изменить внутренние данные,
то тогда это ты у объекта делаешь метод, там, клон, да, и в этот клон передаешь какие-то новые данные и при этом получаешь новый объект.
Я понимаю, но это получается не совсем объект, то, что он делает.
То есть объект, который является абсолютно иммютабл, как здесь, это вообще не про ООП.
Это способ в ООП засунуть какую-то функциональщину.
он под ООП понимает скорее актерную модель.
То есть, когда есть такие актеры, которые общаются друг с другом, это тоже, опять же, нечистый, если брать с точки зрения вообще остальных, кто рядом сидит, это скорее актерная модель, когда есть какие-то актеры, которые обмениваются сообщениями и передают неизменяемые мотабл-данные друг между другом.
И опять же, вот эти данные передаются внутрь методов.
При этом вот если брать TrueOP, как там внутренние данные закрывает интерфейс от модификации этого всего, вот это, он говорит, вот это вот все неправильно.
Должны объекты быть неизменяемые, поэтому вот эта вот вся вот эта колбаса, которая здесь нарисована, она вот заменяется именно на конструкторы.
То есть нет такого, что у IFA есть какой-то метод установить функцию или у функции установить результирующее действие.
Все это собирается на уровне конструктора, и у самого главного ротового объекта вызывается какой-нибудь метод execute.
И все это внутри взаимодействует и пересылается сообщениями, либо генерируется новый объект.
Вот как-то так все это работает.
Не, ну, в общем, идея понятна.
Просто не очень понятно, как она к ООП вообще относится, почему ООО тут прикручено.
Ну, ладно, да.
Я понимаю, чего он хочет добиться.
Хотя это может быть как проклятие, чтобы тебе писать на ИО.
Не-не, я, конечно, не понимаю, чего он хочет добиться, потому что есть две крайности.
Одна крайность называется объектное программирование, и это small talk.
Другая называется функционально-объектный язык.
И это, скажем, аккумул.
И то, и другое.
Человечно, понятно, укладывается хорошо в голову.
Насколько вообще в голову можно хорошо уложить объектный подход.
И давно уже работает.
А вот это зачем?
Чисто теоретическая прикольная работа.
Мне кажется, что он просто пытается взять моменты, которые ему кажутся полезными из обоих подходов, и сделать какой-то синтез.
Я считаю, что это ООП только с каким-то первым взглядом, потому что действительно имьютабилити никогда не было какой-то важной частью ООП.
Скорее наоборот, мьютабилити было способом, как люди используют ООП.
То есть мне кажется, что он просто пытается взять разных моментов и скорее более, наверное, детальное объяснение этого подхода было бы, что вот мы хотим взять...
из обоих миров все самое лучшее, и нам это поможет потому и потому.
А сейчас, получается, это немножко как-то, не знаю, странно, потому что вот из списка вещей, которые, типа, мы не хотим, но тут как бы, я не знаю, тут есть вещи и из ООП, и отовсюду, в общем.
Но это часть вот этой акторной модели как раз.
То, что там акторы взаимодействуют, передавая данные, и данные при этом должны быть неизменяемы.
Потому что ты не можешь передать сообщение со ссылкой, например.
Потому что если ты поменяешь что-то по этой ссылке, то тогда это и поменяет все внутреннее значение сообщения.
Надо посылать новое сообщение.
Не-не, это же какая-то смесь.
Потому что то, что ты говоришь, это скорее классическая модель сообщений, но это не имеет никакого отношения к тому, что там описано.
Потому что, судя по всему, это очень странная смесь.
С одной стороны, типа, давайте посылать немутабельное сообщение, а с другой стороны, а вот здесь у нас будут странные методы, которые возвращают вместо текущего объекта новую копию твоего объекта с мутабельными данными.
Ну, то есть очень странная смесь и реально не очень понятно, в чем профит.
Почему данные там не мьютабельные?
Когда ты делаешь клон, ты, я так понимаю, меняешь, у тебя стоит новый объект, который тоже имьютабельный, но просто ты заменяешь, допустим, одну какую-нибудь штуку у него.
Это довольно все имьютабельное.
Ну, все имьютабельное в том смысле, что каждый метод является конструктором нового объекта.
Ну да, он имьютабл в том смысле, в котором, например, протобаф имьютабл.
Ну да, да-да-да, да, ровно так, да.
Окей, идея прикольная, и в принципе он, скорее всего, пытается не просто тут шуму наделать и нацизм навести, а решить какие-то свои прагматичные проблемы.
Ему кажется, что, например, отказом... За что он аннотации не влюбил?
То есть я их сам не люблю.
Но как они к антиобъектно-ориентированному программированию относятся?
Ну, это ортогональная штука, несомненно, но она не про ОП вообще, и не про функциональное вообще, и не про какое другое вообще.
Почему он против Reflection вызверился?
Ну, что плохого в том, чтобы Reflection забивать дыры в языке, которые наверняка там будут?
А для чего еще Reflection используется?
Для того, чтобы дыры заделывать.
Static методы тоже как-то... Ну, я прямо весь плачу.
Если у меня взять из Java, забрать Static методы, я буду плакать.
Поскольку вся вот эта полуфункциональность, которую в Java можно сделать, она сильно завязана на статике или около того статика метода.
А где это, например?
Да везде.
Ну, попробуй описать какую-то лямбду, которую ты хочешь в каком-то стриме использовать, и описать ее не в виде статика, а в виде внутреннего метода внутри своего класса.
Прямо о проблем не оберешься.
То есть она и выше должна быть описана.
В общем, это такой технический момент.
Во-первых, лямбда должна быть локальной.
Чисто по-хорошему она не должна использовать данные из статика подсасываемые или что-то такое.
Чисто технически, когда у тебя лямбда больше двух строк, ты ее хочешь куда-то вынести.
И описать вот этот funct там чего-то во многих случаях гораздо удобнее на высоком уровне.
То есть на том, ну, вне класса.
То, что будет статиком, поскольку ничем иным оно быть не может.
В смысле класс статик, не данный статик.
Ну, а он тут не про это говорит?
Он называет это статик методов?
Нет, он говорит статик методы, например, статик там, не знаю...
Как обычно, у стринг-утилса есть джойны, всякие сплиты и тому подобное.
Он как раз по поводу того, что статик-методы должны угрохаться.
Вообще, часть того, что он грохает здесь, люди же не от хорошей жизни придумали.
Вот реально, не от хорошей жизни придумали, например, мьютабилити.
И не от хорошей жизни придумали передавать объекты не копиями, а ссылками.
Из прагматичных соображений.
Ну, куча прямо гарбич-коллектор активно работает.
А когда ты находишь свою программу, которая идеально написана...
И абсолютно безопасно с точки зрения технического анализа.
Работающие настолько медленно, что так жить нельзя.
Но приходится в сторону идти от идеала.
Мне как раз кажется, что он хочет предоставить свои другие...
варианты решения этим проблемам.
То есть я так думаю, что давайте предоставим какие-то более чистые варианты решения этих проблем, и потом поработаем над их перформансом.
Потому что те, которые мы в данный момент имеем, они ухудшают чистоту кода.
Нет, подожди, но тут как раз вот эта мантра, что у нас растет количество памяти, память становится дешевой, у нас количество процессоров растет, поэтому мы сейчас можем генерить очень много мусора, нам пофигу, памяти у всех много, даже целые базы данных можно в память засовывать, поэтому давайте мы теперь все объекты,
Будем не изменяемые, а как раз вот такие имьютабл и передавать их между различными процессорами.
То есть здесь как раз он идет в струю совсем с разработкой и программного обеспечения, и аппаратного обеспечения.
Ну, окей, я понимаю его довод, но надо как-то и меру знать.
Если ты написал программу, и она 90% времени занимается разгребанием мусора, чем его программа и будет заниматься, то есть, наверное, здравое зерно в том, что консерваторию поменять надо.
Да ладно, я уверен, что все, если это будет имплементация, она будет работать поверх JRE, и, как известно, программисты на Java не замечают, как работает garbage collector.
Потому что у нас есть новый проект, о котором мы говорили пару выпусков назад, где можно garbage collector полностью отключить в Java.
Ну да, и купить машину с 64 гигабайтами памяти, просто чтобы было.
А потом телефон еще такой купить, чтобы тоже было.
Да.
рядом, рядом положить телефон.
Окей, у нас есть релиз Котлина.
Как вы к Котлину относитесь?
Ну, как я не знаю.
По-моему, никак.
Подожди, зато у нас есть человек, который хорошо к Котлину относится.
Сейчас мы его пустим.
Потому что к этому Котлину у меня возникли, к этому релизу у меня возникли вопросы.
Ты зашел к нам, дорогой гость?
Да, привет.
Привет.
Ты Руслан, правильно?
Да, я Руслан.
И ты даже у нас когда-то был и защищал вот этот флаг Котлина, ты высоко нес.
Конечно.
А ты к нему относишься как, по службе или чисто энтузиазист?
Юзист, люблю, развиваю, пишу open-source проекты.
Окей.
То есть бывают живые люди, ты просто живой доказатель, что есть больше, чем ноль человеков, которые реально пишут на Kotlin.
Да, причем на гитхабе есть примерно 8000 репозиториев и 10 миллионов строк кода на текущий момент.
10 миллионов?
Ну ладно, хорошо.
Ты еще звездочками померился.
То есть бывают живые люди.
Бывают живые люди, это хорошо, потому что я таких не встречал.
То есть сам пробовал, но других таких не видел.
И 1.1 Kotlin это большой дил?
Да, по многим причинам.
Но самое первое, что они пишут, у нас, значит, корутины появились.
Я читаю про корутины, и я читал, кстати, их начальный анонс, когда они говорили, вот будет, будет, мы сейчас сделаем, но пока, значит, еще не допилили.
Я что-то не очень понял их подход.
Объясни нам на пальцах, чтобы даже я понял, каким образом корутины, которые не реализованы, могут сделать мои волосы шелковистыми, если бы они еще оставались.
Ну, карутины, которые в Kotlin, можно сравнить с тем, что есть в Python, JS и C Sharp, может сравнить с Go, с его Channel Select, и можно те же генераторы и Yield из того же C Sharp и Python.
То есть одной фичей, по сути, Kotlin убил много зайцев, как это ни странно.
Я не понимаю.
Про зайцев не понял.
Они... Просто поясни мне.
Вот я беру Kotlin 1.1 ставлю.
У них появилась пара новых ключевых слов, правильно?
Async, видимо, и await какой-то.
Нет, async и await на самом деле не ключевые слова, как и ELGenerator.
На самом деле появилось только одно слово ключевое.
Это suspend.
То есть мы можем обозначать наши функции как suspendable.
То есть то, что они могут останавливаться в выполнении
Дальше идет компиляторная магия, и для Kotlin 1.1 подготовили библиотеку, которая называется Kotlin XK-рутины, где уже собраны вот эти асинки, ауэйты, елды, ченнелы, все, что нужно для асинхронного программирования.
То есть, когда я пишу асинхронно, вот в мире наших гонацистов, мне необходимо для того, чтобы сделать нечто асинхронным, написать особое ключевое слово, которое называется «го», и рутина типа асинхронно бежит.
Горутина получается.
У вас не так.
А как?
У нас так же, только это не ключевое слово, а вызов функции.
Причем, допустим, в стандартной библиотеке функции с названием «го» нету, но можем легко добавить «с».
Но есть в библиотеке Kotlin и XKRoutine функция async и await.
То есть это будет примерно то же самое.
Мы пишем async.
Идея нам красиво подсвечивает, что вот эта функция асинхронная.
И внутри мы пишем наши await любым способом.
Соответственно, мы получаем async и await, как в Python, C Sharp и так далее.
Таким образом.
Если мы захотим ченнелы, то мы сможем создать просто новый ченнел, передать его в какую-то Google-рутину, просто как замыкание, и использовать его там, посылать туда-сюда сообщения.
То есть все как в Go.
Откуда мы ченнелы возьмем?
Они часть вот этой библиотеки?
Да, они часть этой библиотеки.
То есть, по сути, это такой блокинг-ченнел.
Ну, только там не Put, а Send и...
Они с границами, как в Go, или можно их баферить, не баферить делать?
Насколько я понимаю, они с границами.
То есть это подобие, вот я как говорил, blocking queue.
То есть когда мы, соответственно, заполним нашу эту очередь, мы начнем пытаться, то есть останавливаем выполнение и ждем, пока появится место.
Соответственно, Core Routine не напишет в этот канал, пока...
Ну, если там нет места.
Понятно.
И, видимо, тот, который читает, тоже на пустой очереди застанет навечно, пока не придет, чтобы прочитать.
Да, именно так.
Окей, окей.
Я пытаюсь просто понять, вот это, типа, большой дил у вас является, потому что до этого каким образом вы занимались асинхронной щеной всякой?
Писали callbacks, computable, future и так далее.
То есть тот же самый Rx, все это было, но, конечно, с async, await, с coroutine все намного приятнее.
Мы избавились от future, с их функциональной композицией, от callbacks, с callback hell.
Мы получили наш синхронный код, который выглядит синхронно, выполняется синхронно, причем
Мы не ограничены асинковейтом, допустим, классом фьюча или компьютерного фьюча.
Мы можем писать для любого класса или библиотеки оберки и использовать их.
Все стало очень мягко.
Не-не-не, вот это очень хорошо, ты поспешил.
Погоди, погоди.
Вот эти асинки и вейты.
А кто, собственно, занимается...
с низким уровнем, то есть вот эти как бы низкие потоки у вас появляются, я могу миллиард асинков этих запустить.
А если один там внутри фор делает, какой-то такой могучий, то как те, кто в том же самом потоке?
У меня есть какой-то за этим, за всем наверняка какой-нибудь там форк джойн какой-нибудь форк джойн пол, да.
Ну, это один из вариантов.
Я понимаю.
Я запустил 8 форов, которые активно работают, то все, сливаю воды.
Правильно я понимаю?
Чудо не проверяет.
Конечно, это кооперативная моя задачность.
Если один накосячил, то все будет страдать.
Тут, естественно, чуда нет.
Сами коррутины могут запускаться поверх разных контекстов.
Это в том числе вот этот Command for Joint Pool.
Это может быть Single Thread Executor и Multi Thread.
То есть есть уже готовый набор, поверх чего можно запускать.
И да, и чуда нет, потому что это кооперативная многозадачность.
А этот Command Pool это такой же, какой в Java?
Ну, это есть Java, на котором запускаются те же самые стримы.
Не, ну там как бы свой пул, то есть дефалтовый, а есть отдельно Kotlin-овский Common Pool.
Нет, есть Java-овый for-join пул, который называется Common, на котором запускается много чего Java-ового стандартного.
Например, те же самые параллельные стримы запускаются поверх Common Pool этого.
И, соответственно, Kotlin запускается тоже поверх этого Common Pool, насколько я понимаю.
Не, я имею в виду не класс, а конкретный объект.
Конкретный объект, да.
А, прям конкретно в этом поле?
Ну, как в стримах сделано.
Хочешь свой подложить, ну, подложи свой, будет тебе конкретно.
Все так.
Окей.
Что-то я не понимаю по фаса.
Ну, ладно.
Леш, ты ведь человек, который на испорченной Java 8.
Ты вот на такую асинхронщину перешел, например, с параллельных стримов?
Ну, стараемся.
В принципе, везде, где мы обрабатываем такие более-менее коллекции, просто вместо стрима заменяем на параллельный стрим.
Я понимаю.
А вот на это бы ты заменил?
То есть у тебя есть способ теперь такой альтернативный.
Делание таких асинхронных или даже параллельных вычислений.
Который довольно стрёмный, прямо скажем.
Потому что многозначность твоя кооперативная.
Не страшно было бы?
Или один я параноик?
У меня программист просто работает.
Вот представляю, я бы вызвал бы его асинг, что-нибудь, что он написал, и потом бы я бил бы по его рукам, из-за того, что его асинг там долго держит мой любимый поток.
Не, ну, во-первых, насколько я понимаю, это не те green threads, которые, как называются, легкие треды.
То есть, где не идет переключение контекста.
То есть, это обычные джавские треды, которые выполняются там полно, они могут мапиться на нативные треды, но это по-прежнему треды.
То есть, это, по-моему, даже не то же самое, что в Go.
Там, по-моему, грин треды они.
Это совсем не то же самое в Go.
Поэтому вот это го-рутины, ко-рутины, вот это созвучие, мне кажется, такой мисс-леди.
Ну вот, я тоже, честно говоря, не понимаю, потому что если... Ну, окей, если брать про синхронные вещи, то есть там треды, которые сами по себе, а есть такая концепция, которая называется green thread, где не идет переключение контекста, и код лежит все в одном месте, то есть там...
Как это объяснить-то так?
Я объясню на понятном.
У нас взрослый подкаст, не надо объяснять грин-треды.
Мы про них говорили тысячу раз.
Грин-треды и вот то, что является го-рутинами, на вот эти го-рутины очень мало похоже по одной для меня важной причине.
Когда ты проектируешь программу, держа в голове вот эти легкие потоки, легкие треды, легкие линии выполнения, то ты иначе проектируешь свою программу.
Ты, например, мой когда коллега увидел, что у меня программа запускает по Горутине на каждый ордер, которых у меня 600 тысяч штук, он сказал, ты что, чувак, ты охренел?
Вот тогда охренел было бы абсолютно правильно, если бы мы говорили про Горутины.
Ну, действительно, только охреневшим можно такое сделать на Горутинах.
Ну, нет, на самом деле.
Это все зависит от того качества кода, который вы пишете.
Да, тут гарантии нет, что кто-то не сделает блокирующий вызов к рутине какой-то, либо начнет считать фибоначчи от 10 тысяч.
У меня есть такой небольшой вопрос.
А в Go можно сделать вообще блокирующую какую-то операцию, на которой...
Именно трат повиснет.
То есть, диспетчер, который запускает го-рутины.
Люди говорят, что такое делают, но у меня пока не удавалось.
Получается, это то же самое, что в Kotlin.
Нет, не то же самое.
Это надо специально стараться.
То есть, надо знать, как добиться такого.
И вот этот фор, который туда впендюришь, он такое не вызовет.
То есть, это совсем не то же самое.
Да, Бобок?
Нет-нет, я к тому, что просто разница в том, что в Go эта поддержка, она на уровне языка находится, а когда вы пытаетесь это реализовать по большей части внутри библиотеки, то, конечно, это так не работает.
То есть просто на уровне Go, на уровне языка ты можешь, грубо говоря, вызывать тот самый саспент, а точнее на самом деле говорить, вот я на секундочку разлочился, давайте займемся контекст-свитчингом, например, внутри каждого цикла.
Да, ну как это говорится?
То есть если это сейчас Go, если я запущу цикл от нуля до бесконечности... Оно само это делает.
Оно само понимает, что есть какие-то сейфпойнты.
Это классно, да.
Конечно, в Kotlin такого нет пока.
И вряд ли появится по понятным причинам.
Понятные причины в данном случае называются JRE, если что.
Я думаю, что не все поняли.
Да.
Ну, не JRE.
JavaScript Runtime просто.
Проблема в совместимости.
Получается тогда, что вот этот вот релиз, это не то, что супер-карутина и все такое мы реализовали в котлене, а это просто добавили сахара на...
обычным вот этим форм-джоинт-пулом, где есть пул тредов, а вот мы давайте теперь с помощью асинка в него будем запихивать задания.
А так, в принципе, это не корутины, это те же самые фичи и тому подобное.
Не-не-не, это корутины, которые ты можешь сделать, это те корутины, которые ты можешь сделать в текущей ситуации, не уходя от совместимости с Джавой.
Ну, есть вообще-то реализация корутинов именно конкретно на Джаве.
Нету.
Это Java Agents, Java Flow.
То есть я когда был там первый релиз, грубо говоря, первый milestone, я пошел изучать тему.
Да, есть юзеры Java Agents для JRE, но они делают ровно все то же самое.
Они инструментируют твой код.
В данном случае в Kotlin это делают на этапе компиляции, а там это делается в рантайме.
То есть чудо опять же не случилось.
Нет, в смысле, архитектурно внутри Java ты так сделать не можешь.
Ладно, с корутинами понятно.
Оказалось, у них не совсем корутины, хотя звучат похоже.
А вот вы про JavaScript Support меня интересует.
Это неужели моя мечта человека, который упорно не хочет писать на JavaScript, может воплотиться в жизнь, если я буду писать на Kotlin?
Да, это тоже моя мечта.
Действительно, теперь можно писать Kotlin код, который будет компилироваться в JavaScript, и я уже планирую, допустим, использовать это для валидации, ну, шарить правила валидации между backend и frontend.
То есть это, в принципе, уже работало.
Сейчас они уже сказали, все мы сделали, и сейчас постепенно будут дописывать и криминальную компиляцию, чтобы это все быстрее компилировалось, ну, и там другие фичи поддержки.
Не-не, мне как человеку с земли ты вот эти манцы не рассказывай.
Ты мне скажи главное.
Я смогу своему китайцу по рукам дать и сказать, чувак, ты свой ангуляр любимый пишешь на джаваскрипте, все, вот тебе котлин в руки.
Ну ты что?
Ты потеряешь китайцев.
Нет, дело не в этом, дело в том, что ты можешь просто открыть сейчас, сейчас я тебе просто покажу пример, у меня где-то прям даже заложено специально на этот случай, ты можешь посмотреть, как на самом деле, в какой код разворачивается Кортленд, ну, в смысле, Кортлендовский код, в какой JavaScript разворачивается, вот я тебе кинул ссылочку.
Нужно понимать, что, конечно же, это не то, что ты можешь сейчас прямо сделать, выкинуть кусок кода на JavaScript и все переписать на Kotlin.
У тебя будет много дополнительного кода, который, очевидно, сгенеренный, ты будешь долго возиться с отладкой и все такое.
То есть это пока первые шаги.
Ну, то есть ты говоришь, мечта моя далека, JavaScript надо все равно учить.
Ну, JavaScript очень простой язык ведь.
Ну, я утрирую.
Ладно, не JavaScript, но миллион фреймворков, которые вокруг него.
Или как все это правильно рефрешить, чтобы было быстро на стороне пользователя.
Какую проблему поддержка JavaScript на стороне Kotlin решает, если мне все равно нужен фронт-энд-программист, который и так уже умеет писать на своем любимом JavaScript все на свете?
Мне, на самом деле, я тебе больше даже вопрос задам.
Зачем вообще была сделана эта история с учетом того, что они там пишут, что... А еще мы сделали поддержку ноды.
Это, конечно, очень важно.
У нас прямо нода, представляете, можно... Котлинский код можно на ноде запустить.
На серверной стороне.
Нахрена?
Ну вот, а ноды... Ноды — это интересная история.
Но, в принципе, Котлин...
пытается сделать такой язык, который мы сможем использовать везде.
Есть еще история Scotland Native, которая пока не публичная, то есть они потихонечку его пишут.
По сути, LVM-бэкэнд для Kotlin.
И мы что сможем?
Мы сможем на Kotlin писать для iOS, для OET.
Очень красиво, да?
Сейчас мы сможем уже писать.
То есть кроме нашего бэкэнда на Java Kotlin мы можем писать Frontend.
То есть мы можем взять React и писать на Kotlin с React.
Да, китаец, скорее всего, не осилит, но тот, кто пишет уже на Kotlin, например, я, для меня это очень интересно.
То есть
когда это все дорастет до готовых взял, скачал, используешь библиотек, то это вполне жизнеспособное решение, я считаю.
Кстати, да, Бобок, ты зря смеешься.
Я тоже могу рассказать историю.
У нас, например, такая ситуация сложилась на проекте, когда мобильным приложением стало не хватать нашего API.
То есть у нас, например, есть, ну, например, API для того, чтобы посмотреть профили пользователей.
И вот они говорят, что нам надо вот этот профиль пользователя дергать его много раз, это жрет батарею и тому подобное.
Давайте мы сейчас сделаем вот что.
Возьмем на Амазоне, поднимем API или Application, что-то там.
И там у нас будет такая промежуточная прослойка, например, на JavaScript, которая будет получать на вход массив ID-шников.
Этот массив ID-шников будет дергать API и обратно возвращать.
И вот они хотят сделать такую хрень, но теперь встает самый главный вопрос, на чем это все писать.
И, естественно, они хотят все это на JavaScript, потому что это на Node можно развернуть и тому подобное.
Если будет, мы их всячески нагибаем, чтобы, например, на Java или на Groovy делать, что мы можем, опять же, скомпилить и в iOS-ный код перенести, и в Android можем перенести, и на сервере его как-то можем использовать.
А здесь, если будет Kotlin с какими-то такими фичами, то почему бы и нет, если его можно?
А я не понимаю, почему бы да.
То есть тебе стоит типичная задача написания какого-то такого gateway API или какого-то консолидированного API.
Почему для этого нужно другой язык использовать, не тот, который ты используешь для написания всех остальных своих API?
Собственно, я понимаю, что Node.js это молодежно и круто, но а зачем?
А потому что есть разные команды, например, есть команда бэкэнда и есть команда iOS-разработчиков.
И iOS-разработчики не хотят учить Java, чтобы писать вот этот Web Gateway.
А только iOS-разработчики знают, как бы им соптимизировать эти вызовы, чтобы они там не жрали батарею, допустим.
Вот они хотят вот это вот сами делать, вот сами это, мы это сами типа будем деплоить, сами это типа они будут поддерживать, вот такой вот маленький гитовый яичек.
Нет, но это, может, интересный способ как раз для противоположной задачи.
Не как Котлин придет из бэкэнда на фронтэнд, а как этот поганый фронтэнд, уж, Ксюша, прости меня, проникнет в наше все, на наш бэкэнд.
Вот это путь в другую сторону.
Никуда.
Так разве No Jazz еще не проник в ваш поганый бэкэнд?
По-моему, это уже произошло, ты пропустил.
Самое страшное, что может случиться.
Нет, это только среди хипстеров.
Подожди, Жень, ну сейчас просто пройдет полгодика, ты начнешь подворачивать джинсы, потом смузи, а потом но джесс.
Да и вообще хипстеры, они как-то мотивируют, потом они перестают быть хипстерами, а технологии с ними все равно остаются.
Они взрослеют, переходят на что-нибудь другое.
Вообще-то какой-то бред несете.
Я думал, что там джинсы сами подворачиваются и усы вырастают с бородой.
Нет?
Нет, нет.
Усы взрастают, это другая история.
Это уже следующая стадия.
Короче, на самом деле хифстеры действительно многие матереют и после этого обычно сваливают с ноды.
Ну, потому что это же как бы для всех, для быдла.
Да.
Вот они все вкотлены и рвануты.
Мне вот в чате очень нравится, кто-то пишет, что меня прям трясет от JavaScript, от всего, кроме jQuery библиотечки.
Вы загляните внутрь jQuery, вы после этого спать не сможете, мне кажется.
Во второй-то код еще можно смотреть, наверное, а вот в первом прям вообще страшно.
Ладно, JavaScript мы поняли.
Появилась такая...
Production поддержка какого-то JavaScript, который она умеет генерить из себя.
Окей, окей.
Я, кстати, читал где-то обсуждение, по-моему, на Reddit, где их ругают за то, что ты там пять строчек вставил, у тебя мегабайт надо тянуть.
Они обещают сделать вот это отстреливание ненужного.
Какое-то там есть специальное слово в этом мире.
Как у вас, Ксюша, это называется?
Будете шекинг этому 3 делать.
Но пока мегабайт.
Тяни, не хочу.
Хочу, не хочу, а тяни.
Не, а вообще вот эта проблема, она была и с Dart, была и с GVT.
Если ты считал как бы GVT идеалом всего, что тебе хотелось, то как раз вот этот вот Kotlin на JavaScript, это он и есть.
Теперь в более в таком не упрощенном варианте, а как бы...
Более хипстерском варианте, где не фиксированная версия Java, а вот тебе модно, стильно, молодежно, со всякими рутинами и тому подобное.
А, кстати, а как вот эти рутины ложатся в JavaScript?
Ну, Async и Wait ложатся один в один, потому что он там ровненько есть.
Ну, не-не-не, ты людей не обманывай.
Куда он ложится?
Async и Wait есть в очень ограниченном количестве браузеров, и большая часть поддерживает PS5.
Не, почему?
Сегодняшний браузер уже почти все говорят, что у них стопроцентная поддержка S6, там по модулю модулей, да, статология.
А SYNCOVET уже в хроме даже работает без флагов.
В хроме.
Хром, конечно, да.
Хорошо, что ты, молодец, сказал.
В хроме работает без флагов.
Но на самом деле все равно все собирают каким-нибудь бандлером, используют Babel.
Да, да, да, конечно.
Я к тому, что тут нужно знать про текущую поддержку JavaScript в Kotlin.
Две вещи.
Первое.
Как бы вы ни старались, вам придется нести с собой котлиновскую библиотеку.
Не в смысле там большой набор каких-то библиотек, а прямо отдельный бандл такой, Kotlin.js называется.
Это во-первых.
Во-вторых, все еще все будет работать странно и поглюкивать.
Нужно понимать, что это первый релиз поддержки GS, и пользоваться ним в продакшене вообще нельзя.
Это как бы первый релиз.
Но вы же взрослые люди.
Ничего нельзя не использовать с первого релиза.
Как они говорят, что уже все, что уже можно.
Вот раньше нельзя было, а теперь говорят, можно.
Это типа бигдилл.
Ну, это версия 1.0, а это вот уже 1.1, 1.1 уже можно.
Про поддержку JavaScript.
Это первый релиз, в котором есть поддержка JavaScript нормальная.
Конечно, прагматичный подход.
Версия 1.1.1 только надо использовать.
А лучше с 1.1.2.
Да я бы сказал, что нужно вообще дождаться 1.2, потому что если у вас есть какие-то рефлекшены внутри кода, то оно вообще просто не будет работать.
Нет, не все.
Там есть определенный набор рефлекшена, но, конечно же, не все покрыто.
А идея подсказывает, что будет недоступно.
Это одна из фич Kotlin, то, что...
язык только обновился, а IDE уже готова ко всему.
Удивительно, как JetBrains успевает.
Только выпустили и уже есть поддержка.
Удивительное дело.
Конечно, с этими чуваками сговорились из тех, кто IDE выпускает.
Сейлинг-поинт такой хороший на самом деле.
Как раз следующий их пункт, они говорят, туллинг у них, значит, это очередное улучшение, и он стал еще красивее, еще круче, еще прекраснее.
Постыдились бы.
Ну, реально, чуваки, которые пишут ID про туллинг, ну, это само собой разумеется, что он должен быть идеальный для вашей балалайки.
Слушайте, я вообще за миром Java и Kotlin не очень слежу, но вот я там вижу Compiler Plugins for Spring, GPI и Mokita.
А Mokita что, заработал с Kotlin?
Там же какие-то проблемы были.
но там не было, точнее, Kotlin по умолчанию делал себе классы Final, то есть недоступными для расширения, для наследования.
Makita первый с этим не дружил, Makita второй дружит, ну и, в принципе, добавили... Только для второго, я понял.
Нет, нет, нет, а этот плагин, он работает для всех классов, помеченных специальной аннотацией, аннотации сами задаете, написали, что у вас там, не знаю, Makita аннотация, повесили над всеми тестами, у вас все хорошо работает, все красиво.
Понятно.
Это называется «забили гвоздь», я понял.
Ну, хорошо, ладно.
А вот они тут гордо говорят о инкрементальной компиляции.
Оно что, действительно, компайл тайм уже стало проблемой для них?
Всегда приятно, если инкрементальный билд, изменение одного файла не заставляет все перебилдить.
Только один файлик.
Gradle 3.4 только сказал, что в Java это наконец-то хорошо сделали.
В Kotlin'е.
Это очень приятно.
Вообще, кстати, вот это интересный момент.
Я же сейчас, вот я просто пытаюсь вспомнить синтаксис Java.
Вообще-то ничего не мешает ведь действительно делать инкрементальную компиляцию на уровне IDE, перекомпилируя не файл, а перекомпилируя набор кода, в смысле кусок кода.
Если я правильно помню, как бандлы выглядят, как джары выглядят, то ничего не мешает это делать.
Это же нет, почему?
Отдельный один метод, почему?
Зачем класс-то?
Ну, я думаю, там больше... Как сейчас сделано, понятно.
Сейчас, на самом деле, перекомпилируется файл.
Хорошо, что один, а не вся пачка.
Когда ты говоришь один класс, это на самом деле то же самое, что один файл, потому что в среднем в Java, как мы понимаем, в одном файле один класс.
Ну, в Kotlin это не так, поэтому я уточнил.
Да, да, да.
Здесь, на самом деле, мне кажется, что можно было вообще просто прикольно сделать и реально построчно перекомпилировать.
Все-таки твой собственный язык, твоя собственная IDE.
Что хочешь, то и делай.
Было бы красиво.
Окей.
Да, да, да.
Что там дальше?
Адапшн?
Сколько ты там сказал?
15 человек уже пишут.
Да, 15+.
Макита уже без агента может статики и файловые всякие фигачки.
Тебе сказали с плагином.
Когда компилируешь, он тебе там пересобачит все, что надо, и будет как бы нормально.
Ну, плагин — это плагин.
Я имею в виду то, что без агента, то есть Макита вот ему PowerMock нужен был для того, чтобы все это работало, а сейчас они как-то это все сделали без агента.
Про статик не знаю, но про файловые я сказал.
То есть есть «Макита 2»,
Там, где используется, по-моему, ByteBuddy.
ByteBuddy это все хорошо умеет без агента.
И есть плагин, если у вас макет один.
Короче, базару нема.
Kotlin это лучше Java.
Это уж прямо к гадалке не ходи.
Java лучше, меньше напрягает чувство прекрасного, но все равно стремная затея.
Не, а кстати, а как по поводу туллинга, поддержки Eclipse?
То есть,
Он там есть плагин, он опенсорсный, то есть он разрабатывается в комьюнити.
Он, естественно, хуже, чем в идее.
То есть мы уже посмеялись, да, и хорошо.
Я еще, вот как бы мы заканчиваем тему, я еще одну фичу сказал, которая для меня лично важная, это то, что поддержали GCR, который про скриптинг, то есть можно писать скрипты на коплении, это отлично уже работает, я как бы заиспользовал и радуюсь.
Ну и, соответственно, это же примерно используется в Gradle,
И Gradle тоже может писать теперь с Kotlin.
Это еще не финальная версия, но будет... Всегда эта идея казалась странной.
То есть в каком контексте тебя это радует?
Написать внутри кода скрипт или написать просто скрипт на этом языке?
У меня есть конфигурация на Kotlin.
То есть раньше мы использовали YAML, а я для себя сделал эту конфигурацию вместо YAML или JSON на Kotlin.
У меня появилось автодополнение, проверка типов, вот это вот все.
Ну и я радуюсь этому.
Ну, прикольно, да.
Наверное.
Да, и вот если ты Gradle писал на Groovy, то есть определенная боль, потому что идея плохо очень поддерживает Gradle скрипты на Groovy, а вот с Kotlin там уже все намного приятнее.
То есть появилось вот это дополнение.
То есть контрпробел в идее наконец-то стал давать что-то полезное.
Не, ну, кстати, последняя версия у меня для Грайдлова вроде более-менее работает.
То есть она там показывает, конечно, не все, но... Она очень-очень мало по сравнению даже с тем, что уже есть в Котлине, хотя там версия еще при Альфа, и там намного, ну, как бы в Котлине намного больше, чем то, что сейчас умеет.
Блин, интересно, почему все-таки там поддержка лучше в Котлине?
С чего бы это?
Да, с чего бы это?
Ну...
Да, сегодня заговора.
Да нет, просто такая конкуренция и бизнес, ничего личного.
А интересно мне другой вопрос.
Ладно, Eclipse, а вот как в NetBeans накотленные писать?
Вот это вопрос вопросов.
Плагин, плагин есть.
Есть тоже.
Я подозреваю, что качество этих плагинов сравнимо с качеством плагинов для других экзотических языков.
То есть оно как бы есть, и как бы пару ключевых слов она даже понимает, но тупое как не в себе.
Вероятно, я как бы пользуюсь идеей.
Не слежу.
Окей, Руслан, спасибо, что зашел, дал нам понять, что в Котлине все еще есть жизнь.
И никуда он не делся.
И живые люди на нем пишут.
Это удивительно, но это радует.
Да, спасибо вам.
Пока.
Удачи.
Окей.
Котлин мы покрыли как бы ковцу.
Ну что,
тестами.
Без тестов обошлись почему-то.
Но пора, я думаю, к темам пользователей переходить.
Я хотел тоже в эту сторону намекнуть.
И все такие, как уже, неужели?
Всего лишь часу тебя два с лишним часа.
RadioT.com Да, первая тема это перекличка в Твиттере.
В этот диетич начал.
Вот этот чувак, который в нашей беседе был бы тоже паратиди.
Хорошим бы оратором.
Он его ненавидит больше, чем я. Он написал, что... Здравствуйте, меня зовут Дэвид.
И я не смогу написать баблсорт на доске.
Вообще, я не знаю, как вы, я бы на месте любого программиста удавился бы.
В смысле...
Если ты не можешь на доске, сейчас уточню еще, и без возможности стирать, написать сортировку пузырьком, надо валить из профессии, мне кажется.
На любом языке, если просто прямым текстом.
Я вообще редко настолько с Бобом соглашаюсь, но соглашусь на этот раз.
Слушайте, по-моему, это преподавалось в советской школе.
Даже не важно, что оно преподавалось.
Я вот, кстати, до сих пор не понимаю, почему именно этот дурацкий Bubble Sort преподают.
Я вот не понимаю, почему... Нет, ну, Insertion Sort, мне кажется, вполне себе очевидный.
Почему?
Нет, пузырьком, мне кажется, это не так уж...
Ну, 150 раз проходиться по этому штуку, он самый очевидный, что он самый неэффективный.
Мне кажется, вот это да.
Понимаешь, вот это прямо реально, в среднем это реально прямо неважно.
В смысле, сортировка... Да почему?
Вот именно, если это неважно, то давайте insertion sort.
Он такой же неэффективный.
Он длиннее.
Ну, почему он длиннее?
Ну, в смысле, попробуй просто сейчас в голове имплементацию представить.
Он длиннее, правда длиннее.
Ты имеешь в виду именно про имплементацию, когда ты просто думаешь про логику?
Я, конечно, про имплементацию.
Мы же про whiteboard говорим, про написать на доске.
Я-то, конечно, если так говорить, ну, на самом деле, можно по тому типу сортировки, по тому алгоритму сортировки, который ты предлагаешь человеку написать на доске, можно, на самом деле, определить, насколько сильного человека ты хочешь нанять.
Я просто сейчас вот сижу и думаю, что, на самом деле, вообще-то в такой ситуации нужно предлагать человеку реализовывать QuickSort.
Да ладно, ты нацист сегодня.
Не знаю, мне тоже кажется, что ты нацист.
Мне кажется, что... Смотря что ты хочешь.
Эй, я имею в виду вот что.
Ты хочешь нанять крутого специалиста, прямо настоящего крутого специалиста.
Ты говоришь ему, окей, сейчас мы с тобой на доске пишем квиксорт.
И дальше, внимание, вот что.
Не надо пытаться заставить его написать квиксорт из головы.
Берешь страничку квиксорта с, не важно, хора, с Википедии, распечатываешь ему ее, там кода нет.
Садись, пиши.
На доске.
Нет, ну тогда ты не нацист, тогда ты... Я тоже не понимаю.
Тогда халявщик, а не партнер.
Я тогда, что ты хочешь у него проверить?
Не знаю, мне кажется, что если ты хочешь начать... Я хочу проверить.
Я хочу проверить.
Твоему человеку же надо поговорить об этом.
Сейчас, сейчас, сейчас.
То есть, Виктор, когда Виктор, когда Мерч?
Это разное, это разное.
Не перебивай, Ксюша все время молчала, она начинает говорить.
Мы сейчас просто с Ксюшей как раз про это и поговорим.
Ксюша, у меня просто, я вот к чему говорю, про то, что я с помощью доски проверяю странную штуку.
Почему именно доски, хотя я почитаю бумажку на самом деле, бумажка эффективнее.
Потому что я говорю, вот ты вот возьми, прочитай, там, уложи у себя в голове, потом сядь, напиши без ластика, без стирания.
Мне кажется, это фашизм, опять же, только какой-то другой фашизм.
Мне кажется, мне бы проще было на whiteboard написать «но со стиранием», но потому что в этом нет ничего такого.
Мне кажется, whiteboard просто непривычен, но если мы говорим, что можно стирать, это гораздо проще.
Потому что писать на бумажке без стирания, мне кажется, вот это фашизмом попахивает.
Потому что это совсем не приближено к работе.
Мне не надо приближать к работе.
Мне нужно посмотреть, как человек будет это делать.
Ты говоришь, нужно поговорить.
Я говорю, ну да.
А есть еще другой способ понять человека.
Это понять, как именно он будет садиться и писать.
В смысле, это не что-то, что заставляет тебя...
сделать вывод о том, умеет он программировать QuickSort или нет.
Это что-то, что заставляет тебя понять, как именно он будет этот код писать.
Ну, например, в ситуации с QuickSort, я, например, я знаю просто как, я бы писал этот лгейт.
Я бы писал его из середины.
Это нужно взять середину листочка, в середине написать кусок кода, потом, ну, короче, то есть это такой интересный процесс сам по себе.
А что он говорит о человеке?
Ну, вот человек, как Бобук, умеет писать QXR с середины.
Нет, нет, нет.
Это не тест.
Тут важный момент.
В смысле, то, что человек его не написал, не означает, что он вон из профессии.
Вот если он пузырьком не написал, это вон из профессии.
Потому что у него, мне кажется, с головой что-то не так.
Ну, просто школьником садил, напишет.
А что тебе скажут?
Какую тебе информацию?
Вот Ксюшин способ и мой способ, я понимаю.
Сесть с чуваком поговорить.
И во время разговора можно задавать любой хитрости и гадости вопросы, ну, в контексте, так сказать, беседы.
Поговорите о прошлом проекте, как он решал проблему.
Кто вообще последний месяц писал на бумажке ручкой?
Я тоже не писал, и поэтому я, в общем, и не настаиваю на написании бумажки на бумажке.
А зая, между прочим?
Не знаю, нет.
Вы попробуйте, такое удовольствие.
Ой, вообще, не про удовольствие, мне руку сломит.
Я пишу, я люблю писать.
Я обожаю писать.
Я завел себе бумажный планок на самом деле, даже несколько.
С таким удовольствием это и ручки купил.
Слушайте, у меня два первое.
Я просто придумал, если ко мне придет человек и скажет, что у него техническое образование, я ему дам таблицы Брадиса.
А если он повертит их в руках и спросит, что это, тогда он из профессии.
Второе, по-моему, ключевое слово здесь, это white.
Может, он сможет это написать на чакборд?
В смысле, ну какая разница-то?
Ну пошутил.
В твоем детстве не было whiteboard.
Извини, спаркер.
Вы же понимаете, откуда это взялось?
В твоем, кстати, тоже.
Весь этот... Это флешмоб такой, который родился из-за того, что чувака на границе кто-то из пограничников не поверил, что тот программист, и попросил его написать, по-моему, binary... Что-то я не помню.
Какое-то дерево написать.
Или binary sort, Леша, не помню.
Поэтому это был девелопер на JavaScript.
Балансировку бинарного дерева.
Да, проверку балансировки бинарного дерева, и второе, что такое абстрактный класс и зачем он нужен.
Да, это реальная история, которая надела много шума.
Мне кажется, это жесть спрашивать у разработчика на джаваскрипте, что такое абстрактный класс.
Вы будете смеяться.
Когда я получал первую американскую визу, это было лет шесть назад, меня офицер в посольстве сказал, о, Яндекс, а вот тут у меня были... А кто ваш конкурент?
Потому что тут у меня были, кажется, ваши конкуренты.
И меня так прошибло, думаю, ну я еще здесь долю-то поли в интернету не обсуждал.
Ага, ну, бывает, да.
Короче, этот флешмоб, он довольно большой был и правда довольно дебильный, в смысле, на мой взгляд.
Ну, потому что там были хорошие посты, реально хорошие посты.
Мне кажется, там интересно, что как бы часть людей говорила про то, что про какие-то именно проблемы синтаксиса.
Например, Objective-C девелоперы часто писали, вот я там Objective-C девелопер, и я до сих пор не знаю синтаксис блоков.
Ну он просто дебильный.
Да, ты не знаешь, потому что просто есть такие вещи, которые сделаны абсолютно неинтуитивно, потому что просто исторические причины, так как они базируются на прошлых моментах.
Но были люди, которые писали какие-то серьезные математические проблемы.
Я не помню сейчас конкретики, но, например, я не понимаю доказательства теоремы Ферма.
Окей, оно там 130 страниц и включает в себя такие технологии, которые, ну да, ты, наверное, не понимаешь.
И при этом можешь быть нормальным программистом.
То есть мне кажется, что вот этот уровень проблем, которые писали люди после того, как я опытный программист и не могу сделать вот это, оно было абсолютно разное и совершенно...
В этом, мне кажется, была немножко дебильность флешмоба.
Все поняли, что надо писать, что я такой-то, я очень опытный, и я не могу сделать некоторые вещи.
Но некоторые вещи все подставляли просто в силу своего воображения.
Я вообще тут сижу и это, офигеваю над вами.
У меня тут идет поток резюме типа архитекторы, темлиды всякие, там 15 лет опыта, 10 лет опыта на Java.
И у меня тестовое задание написать подсчет символов в строке.
И вот дай бог один из пяти, из десяти может написать.
У меня вообще вот последнее вчера, по-моему, позавчера прям вообще днище пробил.
Чувак, я ему дал вот это задание, посчитай количество символов в строке, код напиши.
Он такой, а что вы мне задаете задание логическое?
Мне вообще сказали, что меня не будут логическими задачами спрашивать, мне надо будет рассказать о моих достижениях.
Я такой, ну окей, извини, чувак, если ты даже такой код не можешь написать, то нам вообще разговаривать не о чем.
Мне, на самом деле, когда ты нанимаешь человека и твоя задача посмотреть, как он пишет код, мне гораздо интереснее, конечно, выдать человеку ноутбук просто нормально.
Выдаешь ему ноутбук и говоришь, что напиши мне вот такую вот задачку.
Прямо вот как есть.
Причем довольно часто, когда такая ситуация была, я, на самом деле, давно так не нанимал людей, но типа года три назад, последний раз, когда я это делал, выдал человеку ноутбук и сказал, типа, у тебя времени сколько захочешь, хочешь до вечера сиди, ради бога.
Главное, чтобы задача была решена.
Задача несложная, ну, в смысле, реально несложная.
И человек совершенно спокойно пошел, походил, что-то погуглил, написал код нормальный.
Кстати, к вопросу тоже был чувак про ТДД и написал сначала тесты.
Не знаю, может быть, он на самом деле удивить кого-то хотел этим.
Ну, короче, я к чему все?
К тому, что это зависит от того еще, как ты ему просишь эту задачу написать.
Если ты хочешь, чтобы он написал реальный код и хочешь на этом делать какие-то выводы, а предлагаешь ему при этом реально бумажку, условно говоря...
Это, наверное, сложно.
Я предлагаю онлайн... У меня как бы все удаленные собеседования онлайн-эдитор.
То есть просто редактор.
Не надо... Я не проверяю там синтаксически, даже если название методов может другие.
Ну, просто хотя бы напиши код, который посчитает количество символов.
Который похож на настоящий.
Да.
Ну да, у меня такая же история.
У меня точно так же, да.
Удаленный редактор, и там, в принципе, ну, допустим, если человек не помнит название метода, то есть мы можем даже об этом поговорить, и название метода, это не так важно, просто понимать, что вот у такой концепции, не знаю, у, например, массива можно спросить элемент по индексу, если ты понимаешь, что, например, не помнишь, как спросить у массива, это уже другой вопрос.
То есть если при этом у тебя...
все остальное нормально, то это не является проблемой.
Если при этом ты понимаешь, вот именно что, хотя бы логика какая-то прослеживается в решении, то это хорошо.
А вы всех как джуниоров проверяете.
Вот это какая-то обидная проверка, Леша.
Да почему?
Ну, потому что если бы меня такое попросили, я бы подумал, что я не на эту должность пришел устраиваться.
Ну, конечно, если бы тебя такое спросили, так и было бы.
Ты реально пришел на какую-то не на ту должность.
Да.
Вот один человек был
канадец, ну, он там тоже какой-то типа архитектор, который типа сразу сказал, нет, извините, я вообще код никогда не пишу на собеседование.
Я такой, окей, и все.
А так, ну, мы набираем разработчиков, хотя бы хоть каких-то.
Кстати, согласитесь, вот даже когда человек отказывается, да, очень важно, в какой форме он отказывается.
Формулировка, я никогда не пишу код на собеседованиях, ну, меня вообще не корежит.
Ну, нормально, чувак говорит, нет, давайте обсуждать как-то по-другому.
много есть причин, почему не писать код на собеседование.
Ну, реально, просто ты всегда можешь сказать, я не пишу код на собеседование.
Смотря на кого ты хочешь.
Если ты при этом идешь на разработчика, а не архитектора какого-то топ-левела, и говоришь, ну, извините, я не пишу никогда принципиально код на собеседование, то, не знаю, мне кажется, что это немножко странно.
Вы знаете, я принципиально не отвечаю на вопросы на собеседованиях.
Слушайте, простите, а вы понимаете...
Сейчас, у меня есть сложная аналогия, и, может быть, она кого-то сейчас обидит.
Ну вот, нанимаешь ты человека грузчиком работать, он к тебе приходит, ты на него смотришь, говоришь, «Так, а ну-ка присядь десять раз».
Ну, это так же не делает никто, вы же понимаете.
Мы-то набираем... Нам нужны программисты хоть какие-то, которые адекватно будут.
Проблема в том, что вы просто... Как человека проверяют, когда он нанимается грузчиком?
Его смотрят чисто внешне, смотрят на то, работал он грузчиком, спрашивают на самом деле, работал ли он грузчиком или нет до этого.
Это такие проверки на базовую адекватность на самом деле происходят.
А в случае с программистами проверка на базовую адекватность может включать в себя написание кода.
Ну, как бы это нормальная такая практика.
Просто адекватный программист умеет писать код.
Все-то оно так, Бобук.
Но как-то это лишнее.
Лишнее в том смысле, что я понимаю смысл этого шага.
И мы сами китайцы именно так и взяли.
Но мы взяли, мы китайцы, таким образом, вот как Леша рассказывает, осядь-ка, напиши-ка нам, скорее, как ты рассказываешь.
Мы ему дали компьютер, дали неограниченное количество времени, на доске нарисовали, чего мы от него хотим, и потом посмотрели, что получилось.
Исключительно потому, что у нас в JavaScript мало кто что понимает.
Если мы берем программиста в области, в которой мы понимаем, нам в принципе вот эти приседания со штангой не нужны.
Вот это доказательство, что ты умеешь писать, оно становится понятным, умеешь ты писать или не умеешь писать, после пяти минут разговора с двумя умными людьми, которые писали на этом всю свою жизнь.
Ну, не скрыть этого.
Ну, вот, ну, не скрыть.
Ну, какой бы ты ни был крутой этот самый, что бы ты у себя там не написал в резюме, какой бы ты ни был архитект.
Ну, через пять минут будет понятно, надо с ним дальше разговаривать или нет.
Ну, там вот в чате пишут, типа, нужно поговорить, подробно расспросить о принципах, паттернах, вариантах решения.
Чуваки, ну, это на самом деле сложная история, потому что бывает, что ты нанимаешь программиста, главная задача которого просто копать.
И в этой ситуации разговаривать и делать выводы о том, знает ли он паттерны, или он вообще самоучка, и никогда ни с какими программистами не общался, и как-то просто пишет, ну, как бы зачастую такие программисты пишут не хуже, а иногда и лучше, чем люди, которые долго этому учились.
Я сталкивалась с очень многими ситуациями, когда для человека говорить, особенно вот
О таких вещах, если мы особенно переходим на немножко high-level, гораздо сложнее, чем писать.
И сталкивалось очень много раз, когда для людей, например, говорить очень легко.
То есть пока мы говорим, все прекрасно.
То есть все вроде...
у людей в голове все уложено, все хорошо.
Но когда начинаем писать код, даже какой-то простейший, просто у людей ступор, непонятно, как его писать.
И при этом не очень понятно, как это будет в работе потом.
Потому что я отдаю себе отчет, что в работе может быть немножко по-другому.
Может быть, например, на собеседованиях не тяжело писать.
Но опять же, это раздает вопрос.
Говорить и писать — это разные вещи, в чем очень быстро убеждаешься после десятка-двух интервью.
Я провел сотни интервью, у меня за всю жизнь, Ксюша, был один случай вот такого непопадания, когда я взял человека, который говорит хорошо, а оказалось, что пишет он на удивление, не совпадающее с тем, как он говорит.
Один случай.
Это был Карл?
Нет, Карл был крутой.
Подожди, подожди, а ты, то есть, если ты говоришь, что сотни интервью, это все были в твою команду, просто я имею в виду, что если ты не спрашиваешь на интервью, как он пишет код, как ты можешь потом узнать?
Я на интервью всегда спрашиваю, я говорю, мы вначале говорим, потом мы пишем код.
Всегда я про каждого человека вижу, какого уровня беседа техническая и какого уровня код.
И поэтому можно сделать какую-то выборку.
Если ты всегда только говорил, но никогда с людьми не писал код, то и не знаешь, как потом люди программировали, знаешь только какой-то...
То есть откуда у тебя данные?
Поговорил с человеком, послушал, как он отвечает на вопросы.
Это даже не вопросы.
Как он со мной обсуждает технические, тонкие, конкретные, иногда низкоуровневые проблемы.
И, в принципе, мне доказательства того, что он все это сможет сделать, никогда не надо было.
И всегда это работало.
Но ты же не работал со всеми 100 человеками.
Как не работал?
Если я провел их, ну, я не знаю, 100, может, я и не набрал, но 80, ну, может, 90 я набрал.
Всех в свою команду?
У тебя такая текучка была?
Я давно, давно тут сижу.
И много десятков лет этим занимаюсь.
Кстати, там хорошая есть аналогия.
В чатике кто-то написал, там, 42 километра не побежишь, работу не получишь.
А...
Очень интересное такое искажение.
Дело в том, что... Ну, как бы и хороший пример.
Дело в том, что тренировочный план на любую длительную дистанцию, будь то марафон, полумарафон или что-то, никогда не включает в себя пробегание этого марафона на тренировке.
Ну, просто марафон плохой пример.
Человек, очевидно, марафон-то не бегал никогда.
Ну, в смысле, любое...
Ну, я про это и говорю, на самом деле.
Это экстремальная история.
Когда ты тренируешься, если речь идет в качестве примера о марафоне, то ты никогда больше 30 километров на тренировке, ну, 35 может быть максимум, ты не пробегаешь.
Потому что на марафон, то есть, собственно, выступление, это нечто там большее.
Ты выпрыгиваешь чуть-чуть из себя.
Почему здесь марафон?
Там нам подсказывают... Не, ну там комментарий был просто.
Поэтому, в общем-то, да, собеседование это как-то там проверка твои, там, тест на то, что ты вообще в состоянии бегать.
Это не тесто.
Вот это корневое отличие.
Я не считаю собеседование тестом.
И, в принципе, даже не считаю это отбором.
Конечно, если вы ищете кого-то джуниора, и которых вам 500 штук надо, то это жесткий отбор.
Вам надо как-то это формализовать, чтобы можно было через себя пропускать сотни.
Но если ты ищешь того самого или ту самую,
которая вот придет к тебе, и вы вместе заживете следующие 20 лет в счастье и согласии.
Такие методы нет.
Это разговор двух взрослых человек.
Прости, мы еще о программировании?
Конечно.
Мне тоже показалось, что ты себе спутника на всю жизнь ищешь.
Я согласна с тобой, что мы говорим сейчас о разных подходах.
Я говорила о подходе, когда мы имеем большую компанию, которая вынуждена через себя пропускать некоторое количество людей.
То есть это такие отборы, когда нет того самого.
Когда ты ищешь какого-то, я не знаю, жемчужину, которая подойдет очень-очень хорошо именно в твой круг людей очень близких, это совершенно другие причины, и там
Нужно действительно гораздо больше говорить и как-то, например, рассматривать, какие идеи есть у человека.
Нет, ребята, вы не путайте на самом деле.
А когда вы ставите себе задачу найти единомышленника, соучредителя, сооснователя и так далее и тому подобное, с кем вы собираетесь жить и наслаждаться, нет никакого смысла проверять его профессиональные качества.
Я много раз приводил в качестве примера.
Ребят, вообще говоря, Ringo Starr не был лучшим барабанщиком, если верить Джону Лену, но даже в CD Beatles.
Это не помешало ему оказаться в итоге одним из лучших барабанщиков в мире.
Я хочу сказать, что не забывайте, что это шутка была.
Они просто подкалывали так друг друга.
Это понятно.
Извини меня, но к моменту самого первого хита один из музыкантов играл на своем инструменте примерно полтора года.
Прости меня, пожалуйста.
Это был Пол Маккарди.
На всякий случай хочу сказать, что полтора года для взрослого человека более чем достаточно для освоения... Но это не означает, что он был супермузыкантом?
Нет, конечно, нет.
Но это плохой пример, потому что ты говоришь сейчас про рок-звезд.
А мы говорим про нормальных просто программистов.
Короче, про мою любимую формулировку, про муллеров.
Ему не нужно.
Окей, ребят, давайте съездим с этой темой.
Не, не, не.
Жень, ну дайте сказать в конце-то конца.
Смотри, по поводу того, что мы нанимаем джуниоров, мы как раз ищем того единственного и неповторимого.
Мы не джуниоров ищем.
Это во-первых.
Во-вторых, ты не забывай, что те собеседования, про которые ты говоришь, ты проводил их лично, персонально.
Когда два человека сидят там
два архитектора, и перед тобой человек сидит, и вы разговариваете, вы можете так поговорить, потому что ты можешь отследить, там, не знаю, мимику, ты можешь отследить жесты, да, я как минимум, там, не знаю, могу жестами показать, как я сделаю сортировку, да, даже если я сказать не могу, или вот быстренько написать на бумажке.
Мы проводим вот это собеседование, мы проводим его удаленно, по скайпу.
И у меня, опять же, бывали ситуации, когда там чуть ли не всем аулом сидят, да, то есть ты задаешь какой-то вопрос, там тынь-дынь-дынь-дынь по клавиатуре, потом слышишь, как микрофон выключают, там что-то, кто-то бегает за кадром, что-то происходит, микрофон включается, тебе начинают что-то говорить там из Википедии, рассказывать.
Понятно, что это отлавливается, но когда человек, опять же, натренирован, ты только по голосу это не сможешь определить.
Тем более я, опять же, говорю, да, я могу по-русски отследить человека, но если по-английски там он рассказывает, я какие-то тональности не смогу определить, потому что я не native speaker.
Поэтому тут совсем разные ситуации.
Не совсем разные.
Во-первых, ты упрощаешь.
Я людей по телефону набирал.
прямо много набирал.
Причем одного из тех, кого я набирал по телефону, который прошел со мной собеседование, сейчас мой коллега.
Хотя я его набирал в другую фирму.
Но он меня запомнил на всю жизнь.
Простить до сих пор не может вопросов.
Это делается все.
И это, по-моему, точно так же понятно, когда ты его не видишь.
Я в эту психологию не верю.
Тебе надо его в глаза, смотреть в глаза сучара.
А тот, значит, свет сразу в морду.
Не знаю.
Я всегда, когда смотришь в лицо, смотришь в глаза, я гораздо легче читаю людей, когда просто по голосу.
Мне кажется, немножко вопрос опыта.
Ну, то есть, когда вначале это действительно сложно с телефонными интервью, а потом, мне кажется, становишься все более и более... Ну, как-то становится понятнее, что происходит на той стороне, и вот эти моменты, когда человек что-то набирает вдруг с какой-то странной скоростью.
То есть, когда ты, не знаю, первые 10 раз видишь, как там одну и ту же задачку решают, ты потом уже понимаешь примерно, где люди испытывают проблемы с этой задачкой.
И тут, мне кажется, все это тоже вопрос опыта.
Ну и на крайний случай можно видеоконференцию сделать.
Почему нет?
Можно я просто в качестве последнего этого самого?
Пожалуйста, не забывайте, что каждому человеку, особенно если вы пытаетесь нанять человека, который вам очень нравится, в смысле, который вы потенциально так или иначе хотите нанять,
Вообще важен индивидуальный подход.
Один из лучших моих наймов, один, наверное, из самых крутых программистов, которого я нанял, я нанимал совершенно идиотским образом.
В тот момент вышла Nintendo Wii, помните, такая, с этим самым.
И я его пригласил в офис, и мы два часа рубились в теннис.
После этого я ему честно сказал, чувак, ну, в смысле, естественно, мы все это время разговаривали.
То есть ты смог в эту дебильную игрушку поиграть, да?
Нет, мы просто два часа рубились и разговаривали профессионально.
что чувак ровно такой, какой мне нужен.
В этот момент я просто ему приемным текстом сказал, чувак, приходи работать, все.
Никакого кода, вообще мы мало обсуждали алгоритмы, еще какую-то фигню, но это реально был один из самых важных наймов вообще в
Просто бывает общий поток, когда ты действительно нанимаешь каких-то условно маляров.
Ну, в этот момент, да, ты задаешь разные стандартные какие-то для тебя вопросы.
Ты видишь, Леша, что он как раз хочет нанять принцессу.
Он же этих лягушек целует, чтобы принцессу найти.
Он их не туда целует.
Хочет принцессу, а нанимает джуниоров.
Я бы сказал иначе.
Не надо бояться упустить того единственного.
Потому что он не единственный.
Он еще много раз появится.
Это все еще гиперский выпуск.
Вот это точно сексизм.
Не-не-не.
Секунду.
Это не сексизм и нет.
Просто на самом деле стремиться помочь всячески и углядеть хоть все-таки жемчужину и что-то полезное в том, что пришло.
И так далее.
Это вообще, говорю, не задача того, кто нанимает.
Это какой-то сферический конь, простите.
Слушайте, не сойдемся, пойдемте дальше.
Давайте действительно идти дальше.
Как по мне, то все эти этапы найма это способ уловить что-нибудь неправильное.
Либо, я не знаю, в анкете, в резюме, в собеседовании и так далее.
Чтобы сказать...
Спасибо, мы вам позвоним.
Простите, молодой человек, а вы смысл слова дальше понимаете?
Это вопрос на интервью.
Понимаю, значит, университет... Ребята, ну дальше не смешно.
Стэнфорд университет уходит от обучения к программированию на Java в сторону JavaScript.
На самом деле там речь идет о том, что они просто делают другую, еще одну версию компьютер-сайенсов,
которая будет концентрироваться в основном на JavaScript.
Ну, ради бога.
А тут, кстати, развернулась вот в эту сторону примерно.
Такая движуха активная, я уже не первый раз слышу.
которая говорит, что типа все вон из университетов.
Тут же раньше было, хочешь добиться будущего, настоящего американского, иди, значит, в колледж.
Оттуда выйдешь человеком.
А теперь антидвижуха.
И вот это как раз в эту сторону.
Иди к Сахе, мы тебе дадим трехмесячный курс, как писать на джаваскрипте, мы тебе расскажем, как себя вести в коллективе, мы тебя научим отвечать на каверзные вопросы, и ты будешь востребован на рынке труда.
Вот это все в эту сторону.
Ну, я на самом деле слышал, видел подобную ситуацию, только вот не в отношении JavaScript.
Но в Европе есть всякого рода школы, которые не лезут в обучение, которое принято отдавать университетам, типа там C и так далее.
Ну, например, у них такие какие-то сильно специализированные вещи, а давайте мы научим человека там верстки или там понравился курс Digital Media Creation.
А вот в этом мире, за пределами наших с Бобуком и Лешей Стен, там на самом деле, как Бобук практически спрашиваю, JavaScript это более дефицитная специальность, чем Backend?
Там дело не в этом.
Вы почитайте, на самом деле, какой именно курс Стэнфорд переводит на JavaScript.
Там Programming Abstractions.
Там тебя учат основам программирования.
И с этой точки зрения Java, правда, не лучший язык.
Ну, честно, по-честному, если.
JavaScript прямо тоже не сильно лучший аналог.
Ближе к практике, я думаю.
Я бы поспорил, если бы они, допустим, Python бы выбрали, или тот же самый Go для каких-то базовых, ладно, это понятно.
Слушай, у Стэнфорда есть один из курсов, тоже базовый, который на схеме.
Ну, по сути, почти на лиспе.
У них есть курс на Python.
Вот то, что вот этот конкретно 106 по непонятной причине решили попробовать вместо Java провести на JavaScript, да ничего странного в этом нет, мне кажется.
Это нормальная тема.
Просто меня смущает, видишь, вот что, что это все курсы, которые называются Computer Science.
Оно, конечно, к science никакого отношения не имеет уже давным-давно.
Это такие базовые штуки.
Это как все равно, что называть арифметику серьезной наукой.
Ну, это арифметика.
Это такая база.
Меня смущает.
Меня смущает, ладно, я понимаю, Java им кажется немолодежной, какие-то одни динозавры на ней пишут.
Хорошо, я могу это понять.
Но выбирать откровенно плохой язык как альтернативу,
Они изучили чего угодно.
Жень, ну какой он плохой язык?
Да нормальный язык.
Слушай, он просто на Basic учился.
Не-не, ну, конечно, по сравнению с Basic он прям вообще нормальный язык.
Он нормальный, типа, современный, консистентный язык.
Просто нужно смотреть не на тот, там, ECMAScript 5, к которому ты привык.
а к нормальным современным реализациям.
И тогда все норм, ты на это смотришь, все хорошо.
Очевидно, что Java не подходила еще и потому, что это сложный компилируемый язык, и на нем не очень удобно учиться.
У тебя совершенно неочевидные все твои портянки с ошибками и все такое.
На JavaScript все-таки все гораздо очевиднее.
Сильно более простой.
Если ты обратишь внимание, то у них написано, что 106A, в смысле этой же группы курс, вообще до сих пор проводится на «Паскале».
Ну, Delphi наше все, кто же спорит.
Там не Delphi, там просто Pascal.
Ну, в смысле, какая-то имплементация, FreePascal, неважно.
Какая-то имплементация Pascal.
Это основы программирования.
Основы программирования можно проводить на любом языке, но Java, правда, здесь не лучший с точки зрения практического языка.
Кто у тебя первый был, которому тебя учили?
Меня ничему не учили.
Ты не образованный.
Я самоучка прям совсем.
Мы начинали с Фортрана.
Ну, Фортран слишком высокоуровневый был?
Нет, я на ассемблере писал.
Не, учили, в смысле учили.
Значит, компьютер-сайенс по-советски начинался с Фортрана в мои годы.
Ну, и еще бы та самая книжка 1987 года издания.
В книжке про профессора Фортрана нет ни строчки на Фортране.
Это ужас просто.
Побежали дальше, а?
Да.
Хоть еще пару тем.
На самом деле, там дальше, опять-таки, этот разработчик из Нигеи.
Ну, мы про него поговорили.
И разве что тема про Pocket, который куплен Mozilla.
Ну, да, Mozilla купила Pocket.
К этому давно все шло.
Pocket давно встроен в Mozilla.
Это, чтобы вы понимали, Mozilla Corporation.
Не просто организация Mozilla, не общественная организация, а корпорация Mozilla купила Pocket.
Нормально, ничего страшного.
Откуда деньги, Зин?
Пообещали, что он будет стоять отдельно стоящим, так и дальше.
Откуда у них деньги-то?
Они рекламу встраивают себе.
Гуглы всякие.
Нет, подожди, Гугл стоит за дефолтным поиском, за что у них куча денег.
Не, уже давно не куча, что-то совсем копеечки, но основные деньги идут от поисковой системы, да.
Окей.
Кстати, уже народ начинает изучать альтернативы, включая недавно возобновленный Инстапейпер.
Я бы не стал так дергаться, мне кажется.
Мне кажется, что с Покетом ничего не случится.
Инстапейпер хорош, но Инстапейпер сейчас непонятно будет развиваться или нет вообще.
И у него не так все хорошо с интеграциями, как у Покета.
Да нет, вроде бы все на месте.
Не, не, не, у Поки это гораздо лучше.
Ну, наверное.
Я, если честно, не очень смотрю.
Я сужу, на самом деле, у него гораздо лучше в смысле интеграции, например, с Ливбордом и прочими.
Да у них у всех сейчас одинаковая интеграция в любой современной ОС.
Через Шер.
Да, и все.
Да, давайте заканчивать, потому что... Нет, подождите, сейчас последний важный вопрос.
Женя, ты посмотрел, что такое Docker Enterprise, нет?
Ну, меня эта новость, честно говоря, радует.
Я не знаю, как вас, но мне компания, которая делает достойные продукты, которыми я пользуюсь, когда они выкатывают явный план монетизации, а это уж буквально явнее некуда.
Это то, как Монго стала Монгой.
Вот это тот же самый путь.
Они тебе то же самое практически дают.
Ну, то есть...
Дело не в том, что Монго в свое время ограничила бесплатную версию и стала какие-то фичи продавать только за деньги.
Это не про то.
А про то, что они тебе за деньги предлагают Enterprise поддержку.
А это прямо важно.
За деньги они тебе предлагают какой-то Enterprise Registry, который там с девятками в надежности.
Это тоже важно.
И всякие прочие штуки, которые нас, пользователей обычных версий, мало волнуют и никогда не будут волновать.
Однако мы все с этого интерпрайса прямо питаемся, потому что продукт будет свистеть и пахнуть.
Они просто завернули то, что было у них от Docker Data Center, Docker Registry, это вот который хаб их, Enterprise.
Да, прикрутили в это предложение саппорт, и все, получилась Enterprise версия.
И переименовали обычный, вот чисто переименовали обычный 1.13, по-моему, был до этого момента, в 17.03, чтобы как тоже модно быть.
То есть следующий будет какой-нибудь 17.06 через три месяца.
Но они решили, что по одиночке оно, видимо, не продается.
Теперь мы это все пакетом, энтерпрайзом будем впихивать.
Это разумная идея.
Правильный путь.
И тут правильная дорога, товарищи.
Ну, пожалуй, все?
Да, по-моему, все.
По-моему, хватит.
Мы почти три часа уже...
Ну так это все Леша пришел и прямо не останавливается.
И не останавливается.
И ужас.
Мне кажется, как и сейчас, я должен сказать, что Ксюша во всем виновата.
Она прям не замолкала сегодня.
И молчит.
А что за муть развели вы, Леша?
Мне ответят, что вы развели какую-то муть про радиотип.
Это что такое?
Точно, козлы какие-то.
Это же про них, да, пишут?
Не знаю, я не читал, прости.
Я тоже.
Подожди, Леш, ты из какого подкаста?
Из «Разбор полетов».
Точно.
«Разбор полетов», номер 126, «Развели какую-то муть» про радиотима Путуна в частности.
Не надо так, но не скатывайтесь до.
Или да.
Не скатывайся, Леха, ну что-то скатился прямо.
Сейчас закатимся.
Куда он скатился?
Никто не знает.
Мне не донесли еще.
Пусть слушатели напишут.
Это у нас выпуск про интервью был.
Мы сейчас все это обсудили.
Мы тебя поминали в Суе.
Как антипаттерн.
Надеюсь, хоть не чокались.
Окей, окей.
Я и там, видишь, Ксюша тоже фигурация.
Там они как Зевса боятся, но, значит, поминают дурным словом.
Ну что, давайте на этой оптимистической ноте мы будем с вами прощаться.
Сейчас наш Дивис Лоушен скажет свое слово.
На следующей неделе обычный выпуск.
Будет не так длинно, не так тяжело, но также прекрасно.
Веселее.
Пока.
И заиграет.
Уже.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре, и управлять им с помощью
Продолжение следует...